TÜRK EDEBiYAT! KLASiKLERİ- 38

TüRK EDEBiYAT I
MEHME T RAUF

EYLÜL

UYARLAMAYA KAYNAK ALINAN ÖZGÜN ESER
İKBAL KÜTÜPHANESi, İSTANBUL

1341 [1925]
©TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYlNLARI, 2019

Sertifika No: 40077
EDİTÖR

HACER ER
GÖRSEL YÖNETMEN

BİR OL BAYRAM
GRAFİK TASARlM UYGULAMA

T üRKİYE İŞ BANKASI KÜLTüR YAYlNLARI
I. BASlM: MART 2020, İSTANBUL

ISBN 978-625-7070-31-7
BASKI

UMUT KAGI TÇILIK SANAYİ VE TİCARE T LT D. ŞTİ.

KERESTECİLER SİTESİ FATİH CADDESi YÜKSEK SOKAK NO: I r/r MERTER
GÜNGÖREN İSTANBUL

Tel: (0212) 637 04 ll Faks: (0212) 637 37 03
Sertifika No: 45162
Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır.
Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında
gerek metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla
çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
TüRKİYE İŞ BANKASI KÜLTüR YAYlNLARI

İSTİKLAL CADDESi, MEŞELİK SOKAK NO: 2/4 BEYOGLU 34433 İSTANBUL

Tel. (0212) 252 39 91
Faks (0212) 252 39 95
www.iskultur.com.tr

GÜNÜ MÜZ TüRKÇESiNE UYARLAYANLAR
BERİRE UMAZ, PlNAR GÜVEN

Berire Umaz
ı% ı yılında İstanbul'da doğdu. Lisans eğitimini Marmara Üniversitesi Ekonomi
Fakültesi'nde tamamladı. İstanbul Üniversitesi Türk Iktisat Tarihi Kürsüsü'nde
yiiksek lisans programına devam etti. Osmanlı Türkçesinden günümüz Türkçesine
.ıkr.ırarak yayına hazırladığı kitaplar bulunmaktadır.
Pıııar (;üven
1 '!7\ yılırııl.ı istanbul'da doğdu. Lisans eğitimini İÜ Edebiyat Fakültesi Bilim liırilıi

1\ohıııııı'ııde t;ıııı a ııı l a dı . Çeşitli yayınevlerinde editörlük yaptı. Mustafa Kmı.ıı

t\ı.ıııırk'ıııı Nuluk'uııu günümüz Türkçesine uyarladı. 2010 yılından beri Tıırkıvı·

1� ıl.ııık.ı" Kiılıiir Yayıııları'nda Anı dizisinin editörlüğünü yapmaktadır.

TÜRK EDEBiYATI hLASii\.I.IO:I:i

:111

Roman

eylül
MEHMETRAUF

Günümüz Türkçesine Uyarlayanlar: Berire Umaz, Pınar Güven

•

TÜRKiYE$

BANKASI

Kültür Yayınları

Sunuş

Türk edebiyatında Tanzimat dönemiyle başlayan ve Ede­
biyat-ı Cedide ile devam eden yenileşme çabaları, özellikle
hikaye ve roman türünde kendini göstermiştir. 1896 yılında
Servet-i Fünun dergisinin etrafında ve Recaizade Mahmut
Ekrem'in öncülüğünde şekillenmeye başlayan Edebiyat-ı
Cedide akımının temsilcileri arasında Tevfik Fikret, İsmail
Safa, Hüseyin Cahit Yalçın, Halit Ziya Uşaklıgil, Mehmet
Rauf, Cenap Şahabettin ve Ahmet Hikmet Müftü gibi isim­
ler bulunuyordu.
Bu yeni edebiyat akımının önemli şahsiyetlerinden biri
olan Mehmet Rauf, ilk yazılarını Halit Ziya'nın aracılığıy­
la yayımlamaya başlar. Asıl ününe ise, Edebiyat-ı Cedide
topluluğuna katılmasından dört yıl sonra, 1900 yılında Ser­
vet-i Fünun dergisinde tefrika edilmeye başlayan Eylül'le
kavuşur. O dönem Servet-i Fünun'da Halit Ziya'nın Aşk-ı
Memnu tefrikası bitmek üzereyken, Tevfik Pikret idaresini
yürüttüğü bu dergide yeni bir tefrika için Mehmet Rauf'a
tekiifte bulunur. Rauf, kendisiyle 1919 yılında yapılan ve
İnci dergisinde yayımlanan röportajda Eylül'ün yazılış hika­
yesini şöyle anlatır:
Fikret gazeteye yeni bir tefrika arıyordu. Bir gün konusur­
ken tefrika için bana teklif etti. Benim kısmen yazılmış iki ro­
manım vardı. "Ruhumuz", "Onlardan Biri"{ ...) "Ruhumuz"da
Abdülhamid idaresinin fenalıklarından bahsedilecegi için san-

V

sürden kurtulmanın mümkün olmayacagını düşünerek ondan
vazgeçtim. "Onlardan Biri" romanını yazmaya koyuldum. O
esnada bir gün Halit Ziya'nın yanındaydım. Biz konusurken
kendisinin ziyaretine bir genç geldi. Lakırdı arasında bunun o
hafta evlenecegini ögrendim. Dügünden ve dügünden sonra­
ki tasavvurlarından bahsederken, bu adam balayını Büyüka­
da'da geçirmek istedigini, orada tuttuQu köşkü döşettigini an­
latıyordu. Ben Halit Ziya'nın gözlerinde acı bir esef bulutunun
karardıgını fark ettim. Ve bana öyle geldi ki ruhu artık böyle bir
saadetin kendisi için imkônsız oldugunu anlamaktan kaynakla­
nan bir acıyle burkulmuştu. iste Eylül'ün esasını teşkil eden fikri,
yani gendigin akar bir su, esen bir rüzgôr gibi, engellenmesi
ve geciktirilmesi mümkün olmayan bir surette uçup gittiQini tak­
dir etmek, eylülde baharın geri gelmesi nasıl imkônsızsa şimdi
her şeyin faydasız oldugunu anlamak, ziyan olarak geçen
güzel günlerin hasretiyle harap olmak fikrini buradan kaptım.
Bu fikir bana o kadar cazip, o kadar derin göründü ki günler­
ce meşgul olarak işledim, süsledim ve renklendirdim. Romanın
esasını hazırlayıp iki hafta sonra Eyfül'ü yazmaya başladım. ı

Mehmet Rauf kurgusunu Suat, Süreyya ve Necip etrafın­
da şekillendirdiği romanında kahramanlarının sürekli deği­
şen iç dünyalarını derinlemesine yansıtır. Bu nedenle edebi­
yatırnızın ilk önemli psikolojik romanı olarak kabul edilen
Eylül'ün yazılış hikayesine vesile olan içe dönük, karamsar
ruh haline dönem edebiyatında sıkça rastlanmaktadır.
Yayımianmasının ardından hakkında pek çok övgü ya­
zısı yazılan Mehmet Rauf ve eseri için -Eylül romanını da
ithaf ettiği ve " üstadım" dediği- Halit Ziya Uşaklıgil de şu
satırları kaleme almıştır:
Mehmet Rauf bir iki romanıyla, birkaç öyküsüyle, tek tük
"mensur şiirler"iyle Edebiyat-ı Cedide'nin en çok dikkati çeken

"Eylül'ü Nasıl Yazdım?", Mehmet Rauf Bey'le Eylül Hakkında Mülakat,
Inci, sayı 5, 1 Haziran 1335 ( 1 919).
VI

ve bunun için de en çok saldırıya ugrayan elemanıydı. Onun
duygularında öyle derin ve ince şeyler vardı ki her eserin üst
zorında dolaşan ve sözden, cümleden daha iç katiara ine­
bilmek gücünden yoksun düşünceler, kendisinin biraz karısık
cümlelerinde takılıp kalırlar ve bu yeni, yeni oldugu kadar ga­
rip dilin altında ne olabilecegini merak etmezlerdi.
Oysa onun ta ilk denemelerinden başlayarak bütün yaz­
dıklarının arasından Eylül yazarının belirmeye başlayan sanatı
görülüyordu. Bunu aramızda görmekten uzak kalmadık, öyle
ki Eylül romanı yayınlanınca sadece hayran olduk.2

Sadece dönem edebiyatma ve edebiyatçılarına değil, ken­
dinden sonraki yazariara da etki eden Eylül yazarı için Yakup
Kadri Karaosmanoğlu "benim ona kapılışımın sebebi roma­
nesk aşkın en güzel, en ince tahlilini yapmış olmasıdır" der.3
Edebiyat tarihçisi Cevdet Kudret de bir ruh çözümlemesi
romarn olarak nitelendirdiği Eylül'ü bu yolda yazılmış eser­
lerin başarılı ilk örneği saymaktadır.4
***

Servet-i Fünun dergisinin 25 Mayıs 1900 tarihli 482.
sayısında tefrika edilmeye başlanan ve 1 Mart 1901 tarihli
522. sayısına kadar toplam 40 sayı tefrika edilen Eylül'ün
kitap halinde ilk baskısı İstanbul'da Alem Matbaası tarafın­
dan 1901 yılında yapılmıştır.
Elinizdeki çalışma yayıma hazırlanırken İkbal Kütüpha­
nesi tarafından 1925 yılında eski harflerle yapılan üçüncü
baskı esas alındı, tereddütte kalınan yerlerde tefrikaya baş­
vuruldu. Eser günümüz Türkçesine uyarlamrken Şemsettin
Sami'nin Kamus-ı Türki'sinden, Ferit Devellioğlu'nun Os­
man/tea Türkçe Ansiklopedik Lugat'ından, Kubbealtı Lu2

3

4

Halit Ziya Uşaklıgil, Kırk Yıl, haz. Şeınsettin Kutlu, inkılap Kitabevi,
İstanbul 1987, s. 532.
Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Gençlik ve Edebiyat Hatıraları, iletişim
Yayınları, İstanbul 2018, s. 23.
Cevdet Kudret, Türk Edebiyatında Hikaye ve Roman, c. 1, İnkılap
Kitabevi, İstanbul 2009, s. 179.
vii

gatı'ndan ve Türk Dil Kurumu'nun Türkçe Sözlük'ünden
(Ankara, 1983) faydalanıldı.
Romanda geçen ezanilalaturka saatler, anlama kolay­
lığı açısından bugünün ölçülerine dönüştürüldü. Dönemin
özelliklerini yansıtan kimi kelime ve kavramlar metin içinde
olduğu gibi bırakılıp açıklamaları sayfa altlarında dipnotlar­
la verildi. Günümüz Türkçesine uyarlanırken ortaya çıkan
cümle düşüklükleri, yeni kelimelere göre -yazarın üslubunu
bozmayacak şekilde- düzenlendi.
Yazıldığı günden bu yana ilgiyle okunınaya devam eden
Eylül'ün başkarakterlerinden Suat'ın sözleriyle son verirken
keyifli okumalar dilerim.
"Eylül, ah işte eylül! Ne yapılsa nafile... Bak, her şey bitti."
Pınar Güven

Vl11

Halit Ziya'ya
İlk eserim son üstadıma

ı

Salonda bahçedekilerin kahkahaları işitilebiliyordu.
Süreyya, canı sıkılanlara has bir tahanunülsüzlükle, "Çıl­
gın kız!" diye söylendi.
Balkona açılan büyük kapıdan parmaklığa dayanmış,
dışarıya baktığı görülen karısı dönüp, "Bu gece hava ne gü­
zel!" dedi.
Bu nisan gününün saat yedidel başlayan yağmuru, yarım
saat sonra dinmiş, ıslak bir yeşilliğin üzerinde şimdi parlak
incileriyle lacivert bir gökyüzü titriyordu; topraktan, ağaç­
lardan yayılan nemli kokularda içe işleyen bir etki vardı.
Genç kadın pencerenin kenarına dayanarak bir iki uzun
nefes aldı, her nefes aldıkça hayatı artıyormuş gibi oh çe­
kiyordu. Sonra, hala sigarasının dumaniarına bulanrnış, kış
yorgunu bir tepe gibi karanlık ve kederli duran Süreyya'ya
doğru gelerek elinden tuttu, kaldırmak istedi:
- Hava bu kadar güzelken burada somurtup oturmak,
gezip eğlenenlere haksız yere kızmaktan daha mı iyidir?
Haydi, biz de çıkalım...
Süreyya'nın bu gece canı pek sıkılıyordu, "Adam bırak!"
dedi. Babasına dargınlığını bütün köye yayıyordu, sayfiyeye2

2

Eskiden bugünden farklı olarak "ezani!alaturka" saat sistemi kullandırdı.
Ezani saat, mevsimlere göre, güneşin batışında saatin 12'yi gösterecek
biçimde ayarlanması temeline dayanan bir zaman ölçüsüdür. Romanda
geçen saatler, anlama kolaylığı bakımından bugünkü ölçülere çevrilmiştir.
Yaz mevsimini geçirmek, yazın oturmak için gidilen yer veya ev, yazlık.
1

çıkacakları zaman o kadar ısrar etmiş, fakat bu sefer de sahil
bir yere gitmeye babasını razı edememişti. Büyükbabaları­
nın vaktiyle gelip nasıl budala bir hesapla "şu taş ocağında"
yaptırdığı bu köşk, onları her sene başka yere gitmekten alı­
koyuyordu. Bütün kışın o, Boğaziçi'ni kurarken yine koşup
geldikleri "şu çöplük , çocukluğundan beri yaşaya yaşaya
"

nsandığı bu ıssız çöl, onu artık çıkıp gezmekten men edecek
kadar bıktırınıştı! Babasına karşı bir şey yapamamasının
intikamını almak isteyerek bırsını başkalarından çıkarıyor,
buradaki yaşayışa itiraz etmek için her şey kendisine bir ve­
sile oluyordu. Bunun için her günkü hayatında genellikle şen
olan Süreyya, buraya taşındıkları on günden beri hemen da­
ima sisli, isyankar, hatta o kadar sevdiği karısı Suat'a karşı
bile hemen hiç sebep olmayarak haksız davranıyordu.
Suat'ın kendi kolunu tutan elinden çekip yanı başına
oturtarak ve kendisine dargın olmadığı için gülümsemek
gerektiğini hatırlayacak, kaçamak, sevimsiz bir tebessümle,
"Şimdi hep çamur oluruz; toprak, toprak değil ki! İki daki­
ka yağmur yağdı mı cesaretin varsa yürü! Bastığın yerden
ayağın bir okka çamurla beraber kalkar..." dedi.
Genç kadın, beş senelik derin bir birlikteliğin verdiği an­
layışla pek iyi fark edebileceği bu neşesizliğin son bulması
için artık yetemediğine üzülür gibi acıklı bir sesle sordu:
-Çok sıkılıyorsun galiba?
-Evet, sorma... Patlıyorum! Burası zaten yaşanılacak
bir yer mi? Allah'ın kın! Hele bu yemekten sonraki saatler...
Sabahleyin yemeğe kadar, akşamüstü... Hasılı her zaman in­
san boğuluyor... Herkes böyle birer köşede eziliyor... Kendi­
mi bostan kuyusunda zannediyorum.
Suat, kaşlarında bir endişe çizgisiyle gözleri daha çok ka­
rararak, kaç senedir bu aynı yerde, aynı hayatta şikayet için
hiçbir hal görülmeden geçirilmiş mesut günleri düşünerek
susuyordu. Bir aralık, "Önceden hiç böyle söylemiyordun!"
demek istedi. Fakat neye yarayacaktı? Ufak bir mazeret,
sıradan bir sebeple geçiştirilmeyecek miydi? "Bari sen git,
oralarda kal, biraz eğlenirsin!" diyecek oluverdi; fakat beş
2

senedir beraber bulunmaya, her şeyi beraber yapınaya o
kadar alışmışlardı ki kocasına karşı kalbindeki derin ha�­
lılığın sevkiyle fedakarlığa razı olup söylese bile onun bunu
fark ederek, kalbinin kırıldığını görerek daha rahatsız ola­
cağını, yine yeminlerio başlayacağını, hiçbir şeyin değişme­
yecek sadece zevahiri kurtarmak adına uğraşılmış olacağını
düşünüyordu. Çünkü asıl kabahatİn köşkte olmadığını his­
sediyordu; kabahat, şu sebebini düşününce kalbini sıziatan
can sıkıntısında, ne kadar aşk ve bağlılıkla geçerse geçsin
beş senelik hayatın yıprattığı kalplerde, bu kalplerin, insan
kalbinin eskimeye olan kabiliyetindeydi. Ve o kadın, bu acı
düşünceyle başını eğip susarken Süreyya söyleniyor, şikayet
ediyordu. Belki ellinci defa:
- Ah, büyükbabalarımız! diyordu. Anlaşılmaz hesap­
lada bu cehennem köşelerinde bağ yapıp gelip kapanacak­
larına ne olurdu şu İstanbul'u İstanbul eden güzel yerlere
gitselerdi... Sonra bir babanın budalalığı bütün bir aileye
bulaşıyor, bütün torunlar gelip onlar gibi bu köşelerde çile
doldurmaya mecbur oluyorlar. Bağ, üzüm ... İşte filokseral
da hepsini berbat etti ya ... Yer, yer değil ki! Bak babam elin­
dekini avcundakini harcasın, bu vebaya karşı koyabilir mi?
Sonra birdenbire köpürerek:
- Ah bu çöl! Şimdi farz et ki Boğaziçi'nde yahut mese­
la Adalar'dayız ... Deniz yok mu deniz ... En sıcak havalarda
bile insana can verir. Serin ... Mavi. . . Latif... Halbuki bura­
da poyraz çıkacak diye ta saat üçü dördü beklemeli... Du­
man, duman... Külhan2 gibi! Sonra manzaranın sınırlılığı,
sıradanlığı... Düşün Suat... Bir sandalımız olurdu. Sabahları
erken yahut akşamları geç vakit sen şemsiyeni kapardın, ben
küreklere sarılırdım. Mehtap olsun olmasın oranın geceleri
ne güzeldir.
Süreyya söylerken hülyaya dalıyor, salıiden orada, deniz­
deyrniş gibi hoşnut olarak tarif ediyordu. Kocasının yerine
ı
2

Asma bitinin yol açtığı bağ hastalığı.
Hamamlarda döşeme altında bulunan ve ısınınayı sağlayan kapalı büyük
ocak.
3

düşünen Suat, "Lakin mademki bu mümkün değil!" demek
istedi. Fakat yine kendini engelledi; kocasının şu gönlünü
açtığı sırada bu söz, kanatlarını tutmak gibi olacak, üstelik
bu imkansızlık fikri onu yeniden kızdıracaktı. Bunu Süreyya
kendi söyledi:
-Fakat işte mümkün olmuyor, babam razı değil... Çün­
kü... çünkü istemiyor, sevmiyor, hepsi işte ondan... Eğer o
istese hiz mesut olacağız... Bak, saadetimize ne kadar basit
bir engel var.
Sonr a elini kaldırıp hayali bir düşmanı tehdit eder gibi

"Ah para!" diye söylendi.
Hiç olmazsa elli lira lazımdı. "Elli lira," diyor, sonra
ümitsizce, "ve bunu bulmanın imkanı yok..." diye köpürü­
yordu:
- İmkanı yok, elli lira bulmak mümkün değil. Yoksa
ben şimdiye kadar seni bin kere kapıp götürürdüm!
Suat, "Oh ne iyi olurdu..." diye sevindi.
Süreyya başını çevirip karısının sevinçle parlayan siyah
gözlerine bakarak devam etti:
-Ne mesut olurduk Suat, ne mesut olurduk... Hem asıl
senin için, valiahi hep senin için istiyorum. Sen söylemiyor­
sun, fakat ben fark ediyorum ki gelip burada kapanmak seni
fena ediyor, bir kere havasızlık... Sıkıntı... Biz papaz değiliz ki
bu manastırda yaşayalım. Hayat kalabalık, güzel hava için­
de olur. Kalabalık içinde yalnız yaşamak, kalabalık içinde
gezip beraber bir köşeye kaçmak, işte asıl zevk budur. İnsan,
kalpleri birbirine bağlayan bu bağları o zaman anlar. Ben
seni ne kadar sevdiğimi başka kadınları gördüğüm zaman
anlıyorum. Bazen rast gelip hatta senden güzel bulduğum
kadınlara bakıyorum da kendi kendime hiçbirisini senin
kadar, senin gibi sevemeyeceğime yemin ediyorum. Sende
bir şey var, öyle bir şey ki hiçbirinde rastlamıyorum... Öyle
bir şey ki işte bütün endişelerim senin yanında yok oluyor.
Ruhuma bir şifa, bir huzur geliyor! Dudaklarını gözlerime
dokundurduğun zaman bütün canımın koşa koşa gelip top­
landığını, orada sana kavuşmaktan mesut olarak kaldığını
4

hissediyorum. En çok da şimdi bana öyle geliyor ki hcıı di'ın·
yada senden başka hangi kadını alsaydım hiçbirisiyle senin
gibi olamayacaktım; senin gibi böyle samimi, ruhuma kadar,
böyle canıma kadar samimi...
Böyle söylerken hemen dudaklarının yanında Suat'ın
gözlerini öpüyor, elindeki elini kaldırıp dudaklarından ayır­
mıyordu. Suat, kocasının sözlerini dinleyerek susuyordu.
Süreyya bu elin ipek tenini uzun uzun koklayarak bir inilti
halinde:
- Ah Suat, dedi, sen de olmasaydın...
Genç kadının mesut ve sessiz bir merakla bakan gözle­
rine girerek kalbinden kopan bir samirniyet sesiyle: "Sen de
olmasaydın ölürdüm Suat..." dedi, sesinde hüzünlü bir tit­
reyiş vardı.
Suat, sessiz ve heyecanlı duruyordu. Kocasının bu coşku­
lu zamanlarında o daima sessiz kalır, söylemek istediklerini
böyle söyleyemediğinden aniden taşan kucaklama arzula­
rıyla boğularak, bütün bağlılık ateşlerini ancak suskunlukla
hapsederek ezilirdi ve hala böyle yeni bir gelin gibi kızarıp,
hislerini ne bir sözle, ne bir tavırla gösteremediği zamanlar
olurdu. Heyecanla ruhunun derinliklerinden çıkan çığlıkla­
rı yatıştırırdı. Bu hal, kalbini daha fazla hararetle kocasına
bağlayarak ruhu ona karşı böyle zamanlarda, kayaları par­
çalayıcı bir çağlayan coşkusuyla hücum ederdi. Şimdi yine
kendi kendine itiraf ediyordu ki bu anda Süreyya için ha­
yatını isteseler mesut olarak verirdi. Beş senedir kendini ne
kadar mutlu ettiğini, bir erkek adına ne büyük fedakiirlık­
larla hiç başka kocalara benzerneyerek nasıl sadece kendi­
ni sevdiğini, bütün hareketlerine, bütün tavırlarına kendisi
için nasıl bir şefkat, nasıl bir yumuşaklık vererek yaşadığını
pek güzel fark ediyordu. Çocukluk yılları, ebeveyninin ge­
çimsizlikleri içinde sıkıntılı geçtiği için her türlü tasavvurun
üstünde bulduğu bu karı koca hayatı onu sonsuz minnettar
etmişti. Sözle o kadar alakası olmayanlara has içtenliği sa­
yesinde yürüttüğü ince, derin fikirleriyle bu ilişkinin ne gibi
şeylere bağlı olduğunu fark etmiyor değildi; hele gittikçe eski
5

ateşin azaldığını, eski sıcaklığın her gün biraz daha şiddeti­
ni kaybettiğini görüyor, dikkatli, hassas kavrayışıyla hepsini
hissediyordu. Fakat aralarında bir şey hiç azalnuyor, daima
artıyordu ki o da samimiyetti. Kocasının samirniyetinden
hiçbir zaman şüphe etme ihtimali yoktu; her gün, bir gün ev­
vel yine şüphe etmediği samirniyeti daha çağalmış görüyor­
du. O derece ki evliliklerinden bir sene sonrayı şimdi düşün­
dükçe, o zaman bağlılıklarını güçlendirrnek için pek yeterli,
pek sağlam gördüğü samirniyetlerinin derecesi bugünküne
nispeten hiçti. Bugün, "O zaman nasıl emin olrnuşurn?" di­
yeceği geliyordu. Ve o zamanın sıcaklığı ve arzusu bugün de­
ğişrnişse de kendisi tedbirli ve düşüneeli bir kadın sezgisiyle
bu samirniyeti evvelkilere üstün görerek o değişirnden doğan
hüznü kovmaya çalışıyordu.
Süreyya tekrar parasızlıktan şikayet ederek:
- Bak, dedi, bak Suat, elli lira insanı nelerden mahrum
ediyor? Sonra biz de adarnız değil mi, karısını mesut etmek
için elli lira bulamayan erkek...
Kocasını böyle aciz görmek istemeyen Suat, o öyle dü­
şünmesin, güçsüz görünrnesin diye:
- Fakat ben seni böyle daha çok seviyorum, dedi. Her­
kes zengin olabilir, fakat senin gibi olamaz.
Sonra Süreyya'nın kederlerini dağıtmak için ilave etti:
- Mademki sen beni kapıp bir yahya götüremiyorsun,
bari ben seni alayım da balkana olsun çıkarayım... Gece o
kadar güzel ki istifade etmemek cinayet sayılır.
Bu esnada bahçeden, gecenin bir köşesinden tiz, parlak
bir kahkaba daha geldi.
Suat pencereye doğru yürüyerek:
- Bak kız kardeşine... O hiç senin gibi düşünmüyor,
dedi.
Süreyya balkana çıkmıştı, orada hasır bir koltuğa düşer
gibi oturarak, "Yanında Necip mi var?" diye sordu.
Suat öbür sandalyeden pelerinini almış örtünüyordu, gü­
lerek cevap verdi:
- Galiba.
6

- Kocası babamın yanında değil mi? Tuhaf evlilik, tuhaf
koca, nıhaf karı . . . Özellikle tuhaf karı .. .
Suat gülerek, "Özellikle tuhaf koca . . . " dedi, o zaman birbirlerine karşı fikirlerini savundular.
Süreyya'nın iddiasınca her işte olduğu gibi bunda da ha­
basının hatalı bir seçiminin sonucu olarak kötü bir evlilik
yapmış olan kız kardeşi Haceı; evliliğinin bu daha ilk senesi
olduğu halde kocasından soğumuş, aralarında açık bir ka­
yıtsızlık hakim olmuştu. Fatin her türlü tasavvurun üstünde
bayağı bir efendi çıkınca bir kuş gibi şen, biraz ince ve hop­
paca olan Hacer için bu derin bir nefrete sebep olmuşnı.
Süreyya tek tük ağaçlada uzayıp ta karşıki dağların eteği­
ne kadar giden bağa doğru bakarak tekrar ediyordu:
- Çılgın kız! Zavallı Necip, geldi geleli elinden çekmedi­
ği kalmadı. Geldiğine bin kere pişman olmuştur...
Necip, Süreyya'nın halasının oğluydu, ara sıra köşke mi­
safir gelirdi.
Ve Süreyya genç, güzel, zarif Necip'i düşünerek enişte­
si Fatin Bey'i görüyor, yağlıyrnış gibi parlayan ensesi, yüzü,
daima bir fayda sağlama ümidiyle yan bakan küçük hilekar
gözleri, biraz yüksek omuzlarının üstünde yeı:nek yerken bir
hayvan şekli veren öne eğilmiş büyük başıyla nasıl iğrenç bir
tip olduğunu kabul ederek Hacer'e hak vermek istiyordu.
Fatin Bey ötede gayretli bir çabayla beyefendinin gözüne gi­
rip evde demirbaş olmak için her şeyi yaparak dalkavukluk
ederken coşkulu, titiz Hacer'in Necip'i üzürıtüsüne bir inti­
kam vasıtası yapmasından ürküyordu. Sonra dedi ki:
- Yok, bana öyle geliyor ki Fatin'in yerinde kim olsaydı
Hacer yine böyle olacaktı. Onda hala çocukluktan kalma
bir afacanlık var ki artık mazeret falan kabul etmez. Kendi­
sini gören, mektepten kaçmış, komşu evinde oyun oynayan
bir mahalle kızı zanneder.
Suat müdafaa etti:
- Oo, rica ederim bey, haksızlık etme! Hacer'i daima
kabahadi görmeye o kadar alışmışsın ki artık her ne yapsa
fena görüyorsun. Hele düşün, zavallı kız! O güldükçe bir şey
beni tırmalıyar gibi geliyor.
7

O zaman Hacer'in düğünden önceki halini tarif etmeye
başladı; genç kızın söylediği ve itiraf ettiği ümitlerini, emel­
lerini, bütün o genç kızların kadın oldukları zamana dair
hülyalarını anlatarak sonra karşısında birden böyle kale­
mindel otura otura, ihtiyar memurlar arasında büyüyerek
ihtiyarlamış, tembelleşmiş bir koca bulunca ne hale geldiğini
gösteriyordu.
- Şimdi düşün diyordu, mesela... İşte mesela Necip Bey,
ona pekala bir koca olabilirdi; öyle biriyle birleşip otursaydı
zanneder misin ki Hacer böyle olurdu, daha doğrusu böyle
olsa belki tabii gelirdi. Hoş şimdi Hacer öncekinden titiz,
öncekinden hırçındır; ama yemin ederim ki kötü kalpli de­
ğildir. Sen kardeşisin ama benim kadar bilemezsin, kadın
kadını daha iyi tanır.
Süreyya kendi kendine söylenir gibi:
- Necip, evet, Necip pek iyi olurdu. Hatta annem de
hep onu ileri sürüyordu. Fakat babam, "Aile içinde böyle ev­
lilik iyi olmaz!" dedi gitti... Ondan başka ben de düşündüm
ki Necip kardeşime pek uygunsa da kız kardeşim Necip'e
hiç layık değildir; layık olmak şöyle dursun hatta münasip
bile değildir. Necip'e daha iyi terbiye görmüş, daha ağırbaşlı,
daha ince bir kadın lazundır. Hem Necip evlenmekten ölüm­
den kaçar gibi kaçar.
Suat gülüyordu:
- Aman Necip Bey tuhaftır, "Bence evlenmek ölüm­
dür!" der, durur!
- Necip için gelip böyle bir bucağa kapanarak kalmak,
baharı, bütün yazı böyle geçirmek... Oh, bunun imkanı yok­
tur. O serbest alışrnış, gezmeye, eğlenmeye alışmış... Ona
bekarlık hayatının cazibelerini unutturup kendine bağlamak
için ben kadın isterim. Hacer mi? Hacer Necip'e kendini bir
ay sevdiremezdi. Bizim terbiye ettiğimiz kızlar, ne olacak?
Suat yeniden güldü:
- Aman beyefendi duymasın, yine neler söyler...
Süreyya omuzlarını kaldırarak sustu.
Devlet dairelerinde yazı işlerinin yürütüldüğü bür o.

8

Hava gittikçe serinliyor, durgun hava sanki hep sıı olu­
yordu; gece berrak, altın pullu mavi tülleriyle titreyerek so­
ğuyordu.
Suat pelerininin içinde büzülerek:
- Soğuk, dedi, istersen içeri girelim.
O anda aşağıdan bir ses yükseldi, "Pek soğuk, pek!" di­

yordu, bu Necip'in sesiydi. Suat eğilerek, "Biz içeri kaçıyo­
ruz" dedi. Hacer soğuktan büzülmüş sesiyle, "Ama bütün
bütün kaçmayınız, biz de salona geliyoruz . . . " dedi.
Salona geçtikleri zaman Suat camları kapadı, Hacer ve
Necip dışarıdan gürültüyle geliyorlardı. Kapı şiddetle açı­
larak Hacer içeri atladı, pelerininin yüksek yakasında kay­
bolmuş küçük yüzü mosmor kesilmişti. Koştu, elini Suat'ın
boynuna sokarak, "Üşümüş müyüm bak?" dedi.
Necip pardösüsünü çıkarmış oraya bırakıyordu.
Süreyya ona doğru yürüyerek:
- Eğer Hacer hasta olursa seni tutacağım Necip, dedi.
( Sonra elini alarak) Bak senin elin de donmuş!
Necip gülüyordu:
- O halde beni yine Hacer Hanım kurtarır, çünkü bu

kabahatte ne kadar az suçum olduğunu herkesten iyi o bilir.
Bir türlü ikna edip buraya getiremedim. Önceleri öyle de­
ğildi, şimdi şair olmuş ... Elinden gelse biçilmiş tartılmış şiir
söyleyecek.
Hacer lambanın yanında, ayakta, ellerini ağzına götür­
müş nefesiyle ısıtınaya çalışarak kardeşine bakıyordu, sonra
omuz silkerek Necip'e döndü:
- Sen korkma boşuna, dedi, onlar hep sözdür... Biz o
sözleri hep dinledik ... Şimdi asıl senin yapacağın şey sobayı
yaktırmaktır.
Necip sobayı yaktırmakla meşguldü, Suat dedi ki:
- Durun Necip Bey, hizmetçiler onu bir saatte yakamaz­
lar, bırakın bana . . . Siz yalnız söyleyiniz de ateş getirsinler.
Süreyya, Hacer'in yanına gelmiş ellerini eline almış tu­
tuyordu. Hacer Süreyya'dan korkmamakla beraber ondan
daima çekinirdi; kabahadi çocuklar gibi konu değiştirmek
düşüncesiyle aynanın önündeki saate bakarak:
9

- Oo, saat daha on buçuk ... Yatmamıza daha vakit var.
Bezik oyuayalım mı çocuklar?
Süreyya cevap vermeyerek:
- Sen küçük olmalıydın da Hacer, diyordu, seni mini­
mini şamarlada iyice bir dövmeliydim; o zaman belki Necip
Bey'in de intikam ı n ı alırdım.
Necip sobayı yakmak için Suat'a yardım ederek:
- Benim intikamım mı? dedi. Dünyada intikam kadar
tanımadığım bir his yoktur. Bugün beni döven birini yarın
biri döverken görsem ağlayacağım gelir.
Şimdi soba alev almış, odunlar telaşlı bir çatırtıyla yan­
maya başlamıştı.
Hacer, Süreyya'nın elinden kurtularak bezik masasını
düzeltmeye başlamıştı, "Haydi beziğe, beziğe... " diyordu.
Suat, "Ben oynamam, bakanın" diye masaya oturdu; Ne­
cip, Hacer, Süreyya oynamaya karar verdiler. Onlar oy­
narken o seyrediyordu; birden o kadar dalmış, gözlerinin
önündeki şeylere dikilen bakışları onları görmeyecek başka
alemiere o kadar uzayıp gitmişti ki kendinin orada olduğu­
nu oyun bittiği zaman fark etti.
Necip Bey kağıtları karıştırarak, "Dur bakalım daha"
diyordu; Hacer önünden kağıtları eliyle iterek, "Benim ca­
nım sıkıldı" dedi. Süreyya, "İşte gördünüz ya, bizim Ha­
cer'le oyun olmaz . . . " diye kağıtları toplamakta Necip'e yar­
dım ediyordu. Hacer, "Efendim, Allah rahatlık versin" dedi
ve o gittiği zaman Necip kağıtları bırakarak:
- Tuhaf gelir ama hakkı da var ya ... dedi. Burada otu­
rup da yine neşesini muhafaza edebilmek için insan sizin
gibi olmalı. On gün kalmak kararıyla gelmiştim, galiba ya­
rın ilk trenle kaçacağım. Burada nasıl hayat geçiriyorsunuz
bilmem ki . . . Zorla insan cehenneme girer mi?
O zaman Suat, yarın istediği zaman buradan kaçabilme­
nin kocası tarafından da bir saadet diye kabul edileceğini
düşündü. Süreyya'ya baktı, o az önce karısına ettiği şika­
yetleri şimdi Necip'e dinietmeye başlamıştı. Necip hep hak
veriyor, kendinin bir an duramayacağını söyleyerek, gittikçe
10

kuvvet bulan kararıyla, "Aman, hemen yarı n kaçayıııı!" di-­
yordu.
Suat, "Buradan nereye gidersiniz?" diye sordu.
- Ada'ya... Şimdi Ada gittikçe güzelleşir, İstanbul'un en
güzel yeri bu ayda Adalar'dır. Dayıma gider kalırım. Hele
pazar günleri o kadar kalabalık oluyor ki...
Süreyya daldığı hayalden uyanarak:
- Ben olsam Büyükada'ya gitmem. Daha tenha bir
yere... Öyle bir yer olsun ki ben kalabalık içinde olayım da
yine orada yaşamayayım... Ben gitsem mesela Heybeli'ye ya­
hut Burgaz'a...
Necip gülerek:
- A, orada bir gün yaşayamam, diyordu.
Sonra ikisine de bakarak ciddi bir tavırla:
- Siz ikiniz için oraları iyidir. Fakat benim gibi yalnız
yaşayan bir adam için... Eğer ben de sizin gibi olsam hatta
buradan ayrılmam, dedi.
Süreyya gülerek reddediyor, burada insanın boğulduğun­
dan, yaşamanın imkanı olmadığından bahsediyordu; o za­
man Necip kabul etti:
- Evet, evet, öyle bir yer olmalı ki insan kalabalıkta ya­
şamalı, fakat içine girmeden...
Onlar konuşurken Suat düşünüyordu; kocası gibi ka­
labalığı sevmez bir adam değil, kalabalık içinde büyümüş
Necip Bey bile kendine bir eş bulursa burada, kocasının ce­
hennem dediği bu köşede yaşamaya razıydı ve Süreyya'yı
böyle, daima böyle neşe dolu ve yalnız beraber olmaktan
başka her türlü endişeden uzak tutamamak ona büyük bir
felaket gibi geliyordu. Ta düşüncelerinin derinliklerinde bir
ateş, küçük bir korku, bu felaketin gerçekten büyümesi fik­
rinden doğan bir acı gittikçe kendini hissettirmeye başlıyor­
du. "Ne yapmalı yarabbim?" diyordu ve Necip söz söyler­
ken hep kendilerinden mesut ve birbirine uygun bir eş gibi
bahsettikçe ona memnun ve minnettar bir gözle bakarak
teşekkür etmek istiyordu. Hala saadet rengini muhafaza
eden bu müşterek hayatlarının derinliklerinde kendi hissoll

lunmaz, görülmez kederler hissettiğinden, o söyledikçe ger­
çekten onun zannettiği kadar mesut olduklarına kanmak
istiyordu. Hiç, hiçbir kederleri, anlaşmazlıkları, hiçbir şey­
leri yoktu; fakat işte bu kadar samimi, bu kadar birbirine
bağlı bir hayata alıştığı için en basit şeyler ona bir tehdit gibi
geliyordu.
Birden Necip'in, "Bütün kabahat, daima aynı hayatı
sürdürmek te ... " sözü kulaklarını yırttı. Evet, değişrnek la­
zım değil miydi? Eğer bugün yalnız varlığıyla, kocasını her
emelden uzak tutamıyorsa ve bunun sebebi hayatlarının
daima sıradan olmasıysa ... Bundan sonra o korktuğu gele­
ceğe hükmedebitmek için hayatını değiştirmeli değil miydi?
Şimdiye kadar hayatlarını hiçbir hesapla düzenlememiş,
hayatı akışına bırakmıştı; fakat bundan sonra idare etmek,
düzenlemek gerekeceğini anlıyordu. Hatta saadetlerinin bu
halde devamı, onları keder değilse bile kedere sevk eden bir
his içinde tutmaktaydı. Bu kendisine yeterli bir ders oluyor­
du. Evet, artık biraz yapmacık olmalıydı. Ve bunu derin bir
acıyla hissediyordu. O her türlü endişeden uzakta geçirdiği
hayatı, hiçbir çaba harcamadan bile ümit edilenin üstünde
bir neşeyle, daima beklenmedik tebessümlerle gelen, hep gü­
zelliklerle, hep mutluluklada gelen o sade hayatı, ona şimdi
ele geçmesi imkansız bir lütuf acılığıyla, bir büsran matemiy­
le görünüyordu.

Ah çocukları sağ olsaydı ... Ve bunu düşünür düşünmez
her zamanki gibi ta ciğerinden bir şey sıziayarak gözlerini
yaşlada doldurdu. Ah, çocuk! Bunu anlıyordu, bir çocuğun
bir ailede nasıl bir bağ olduğunu, telafisi imkansız zanne­
dilen şevkiere denk bir başkalık, bir yenilikle kalpleri nasıl
hoşnut ve mutlu ettiğini düşünüyor, düşündükçe çocuğunun
ölümüne şimdi bunun için de ayrı bir yas tutuyordu. Ah sağ
olsaydı, onların hayatını nasıl daima sıcak, daima genç tuta­
caktı. Bu kayıp kendilerinde o kadar derin bir yara açmıştı
ki tekrar doğurmak için büyük bir korku, dayanılmaz bir
ürkeklik hissediyordu. Ee, o halde? .. Bırakacak mıydı? Sa­
adetlerinin böyle hiç görülmeyen, hissedilmeyen, fakat etki12

leyen, yıpratan ve bir gün büyük bir yara halinde meydana
çıkacak olan bu kurdunu bırakacak mıydı?
Kocasını gittikçe bu kedere mağlup, gittikçe bu kedcrin
pençesinde o daha güzel geçen zamanlara hasret görüyor,
bu hasret büyüdükçe kendine ait histerin azala azala belki
bir gün asıl engelin kendisi olduğuna karar verilerek bütün
bütün ihmal edileceğini farz ediyordu ve kendi etkisinin kay­
bolmasından çok, kocasının başka bir etkiye, daha kuvvetli
bir etkiye yenilmesi ihtimali, bu imkan onu yakıyordu. Tek­
rar sormaya başladı, "Ee, o halde? .. "
Evet, uğraşmak gerekiyordu. Fakat nasıl? Evvela onun
istediğini yapmalıydı; birden kocasına karşı kalbinde yer tut­
muş sevgi o kadar coştu ki, "Peki, sen de git, Necip Bey'le
beraber sen de eğlen," diyeceği geldi. Fakat sonra kadınlığı
ona birtakım manzaralar gösterdi. Daima her zevkte ortak
oldukları halde şimdi onu, kendisinin yabancı olduğu, mah­
rum kaldığı zevkler içinde gördü; basit bir kıskanç, pek ken­
di için yaşayan bir eş olmadığı halde buna tahammül edeme­
di; onu hiçbir eğlenceden mahrum etmek istemez, fakat hep
eğlencelerine katılmak isteğini de engelleyemezdi. Birden
fikrinde bir ışık titredi, bu o kadar kendine beklenmedik bir
heyecan verdi ki oturanıayarak kalktı, gezinmeye başladı.
Süreyya ile Necip hala konuşmalarına devam ediyorlar­
dı. Şimdi Necip ona bir olay anlatıyoı; Süreyya dayanmış,
dalgın dalgın onu dinliyordu. Ve genç kadın kocasını mutlu
ve mesut görmek için o kadar samimi bir arzu hissediyoı;

onu mesut etmek, onu �içbir kadının mesut ederneyeceği ka­
dar mesut etmek için o kadar sonsuz bir istek duyuyordu ki
artık her türlü engele karşı gelmenin kendisi için bir sıkıntı
değil, bir haz olacağını düşünüyordu.
Yavaşça çıktı, kocası görmeden babasına mektup yaz­
mak için hemen odasına kapandı; mektubunu, o şimdi gelip
görecek diye bin heyecan içinde yazıp bitirdikten sonra he­
men zarflayıp dadısının odasına gitti. Küçükten beri elinde
büyüdüğü bu ellilik kadın, kocası öldükten sonra Suat'ın
isteğiyle buraya yanına gelmişti. Birçok ricalada onu yarın
13

erkenden İstanbul'al kadar gitmeye razı ettikten sonra yu­
karıya çıkıp Süreyya'yı hala Necip Bey'le salonda bulunca
şimdiden başarılı olmuş gibi memnun, yanlarına oturdu.
Sabahleyin uyanır uyanmaz Suat'ın ilk işi hizmetçiye,
"Dadım gitti mi?" diye sormak oldu. Kız, ihtiyar kadının er­
kenden indiğini haber verince sevinçle kalkıp camları açtırdı.
Bolca güneş, gecenin rutubetini silik, hitap buharlar halinde
oraya buraya dolamış, rüzgarsız havada bunlar asılıp kal­
mıştı. Ta uzakta, üzerinde tek tük köşklerle ağaçlar kayna­
şan bir ovanın ötesinde ufka kadar deniz görünüyordu.
Süreyya'ya, "Acaba Necip Bey gitti mi?" diye sordu.
Süreyya bir koltuğa uzanmış düşünüyordu; bunun üzerine
kalktı, "Sahi

.•.

Ama daha gitmerniştir, gidecek olsaydı gece

veda ederdi. Dur bir kere bakayım..." dedi ve camlı kapı­
yı açarak köşkün üç tarafını çevreleyen halkonda yürüyüp
öbür cephede bir pencerenin önünde durdu. Necip, pencere­
nin yanındaki koltukta dalgın oturuyordu.
- Ben seni uyuyor zannettimdi.
- Oo, saat dokuz, bu zamana kadar uyumak için insan
miskin olmalı. Bilhassa ben buranın asıl sabahını severim.
Şehrin harıltısı içinde yaşadıkça insana biraz sessizlik, biraz
kır, bir iki kuş sesi pek hoş geliyor...
- Evet, burada geçici oturduğunu bildiğin için sana öyle
gelir...
Necip, ileride kütüklerin arasında entarisiyle dolaşarak
yanındaki bağcıyla bir şeyler konuşan beyefendiyi göstererek:
- O hiç sizin gibi düşünmüyor, dedi.
Süreyya hiddetle omuzlarını kaldırdı:
- O da eğer bu sene bir salkım üzüm alabilirse...
Güneş tatlı bir okşayışla sıcaklığını hissettirmeye başla­
mış, pencerelerden giren ışık, içerinin yarı gölgesinde güler
yüzlü pırıltılarla şekilleniyordu. Sessizlikte, yüksek sesle bah­
çede konuşan beyefendinin sözlerini işitiyorlardı. Süreyya,
"Annem geliyor" dedi.
20. yüzyılın onalarına kadar İstanbul dendiğinde Suriçi olarak da adlan­
dınlan Tarihi Yarınıada kastedilirdi.
14

Balkonun öbür tarafından annesi geliyordu. ( ;iilt:rt·k
bahçede babasını gösterdi. Süreyya başını sallayarak, "Giir­
dük!" dedi. Hanımefendi, Necip'e rahat edip etmediğini
soruyor, Süreyya ona vakit bırakmayacak, "Garip soru!"
diyordu, "Sanki burada boğulmaktan başka bir şey var­
mış gibi ... Şimdi sıcak gittikçe ateştenerek her taraf bir fırın,
ağaçsız, rüzgiirsız, bir külhan gibi şiddetle yanmaya başlar.
Hiç o zaman gelip sormazsınız; 'nasılsınız, terliyor musunuz,
boğuluyor musunuz?' demezsiniz. Rüzgar çıksın diye saatin
beşini beklemeli ... "
Arkadan Suat'ın sesini işittiler. Gülerek hanımefendiye,
"Vallahi benim kabahatim yok anneciğim!" diyordu. "O
mümkün değil bu sene burada oturmayacak."
Hanımefendi gülerek, "Öyle ya, bir yalı tutar, alır seni
götürür... " dedi.
Süreyya alaycı bir halde, "Evet, sayenizde ... " diye söy­
lendi.
Necip:
- Ne iyi olur vallahi ... Bir küçük yalı . . . Karı koca, istediğiniz gibi bir yalıyı otuz liraya tutarsınız.
Suat birden kalbi atarak sordu:
- Otuz liraya mı?
Süreyya annesinin elini tutmuş, ona şikayet ediyor, yalva­
rıyordu. Annesi gülerek başını sallıyor, "Mümkün değil, im­
kanı yok ... " diye tekrar ediyordu. Babasının elindekini avu­
cundakini çubuklara ı verdiğini, hatta parasızlıktan şikayet
ettiğini söylüyor, kendisine gelince, "Ben nereden bulurum?"
diyordu. Süreyya, "Ah, sizde ne çıkınlar vardır!" diyor, an­
nesi gülerek, "Otuz lira ... Mümkün değil... Sen erkek değil
misin, bir karını besteyemiyor muswı?" diye eğleniyordu.
O zaman Süreyya hiddetle:
- Evet, hakkın var, dedi; fakat ben maaşırnla ancak bo­
ğazımızı doyurabilirim. Öncelikle peşin otuz lira... Bunun
için borca mı girmeli?

Körpe asma dalı.
15

Onlar konuşurlarken Suat kocasına işittirmemeye çalı­
şarak Necip'e dedi ki, "Bugün gidiyor musunuz?" Ve öteki
tereddüt ederken burada kalmanın onun için bir fedakar­
lık olduğunu düşünerek rica eder bir sesle ekledi, "Bugün
kalınız." Sonra bunu da yeterli görmeyerek, "Kalınız, size
ihtiyacım var" dedi.
Bu ses, bu tavır o kadar esrarengiz, o kadar tatlıydı ki
Necip hatta şaşırmış bile görünmeden baş eğdi.

2
Suat onları sıkmadan akşamı etmek için ruhunu tüketti.
Süreyya'yı bütün bütün kızdırmak istiyormuş gibi hava o
kadar sıcak, o kadar durgun olmuştu ki hepsi baygın baygın
perdelerin arkasına sinen serince gölgeye sığınmışlardı. Fatin
ile beyefendi, İstanbul'a kalemlerine gittiklerinden evde iki
erkekle üç kadın kalmıştı. Hacer ise bugün öğle yemeğinden
önce görünmedi; onun merak edip önem verdiği şeylerde
böyle birden küsüşleri, sebepsiz ihmal edişleri vardı ve bu
sabah sarışın vücutlara mahsus hassasiyetle pek acı çektiği­
ne karar vererek onlar, Suat'la iki erkek otururlarken Suat
gezmek teklifini mümkün görmediğinden nihayet piyanoyu
bir kurtuluş çaresi olarak kabul etti. Necip'in musikiyi pek
sevdiğini bildiğinden onu eğlendirebilmek için uzun zaman­
dır ihmal ettiği piyanosuna geçti.
Süreyya uzanmış olduğu rninderde, gözleri tavana dikil­
miş, kımıldamayarak, "Sıcakta dinlenmiyor!" diyordu, son­
ra gülerek:
- Yine de çal Suat, teşekkür ederim, etraftaki böceklerin
uğultusunun yanında piyanon hakikaten musiki yerine geçi­
yor, diye gülüyordu.
Necip bilakis pek hoşnut olarak alçak bir sandalyeyle
köşede piyanonun yanına gelip oturmuştu. Suat çoktan beri
çalmadığı parçaları çalmakta zorlanıyor, elinin mahareti­
nin tembelliğinin cezası olarak kaybolduğundan söz ederek
şikayet ediyordu.
16

Evin içinde sürekli piyanonun nağmeleri dalgalaııdı. Yl·­
mek haberi geldiği zaman Süreyya uzun bir "of" la kalkarak
koştu, piyanonun kapağını kapadı. "Müzikle ölüm" diye
eğlenerek, "Aman kurtulduk yarabbim! Sen de mi eziyet
meleklerinden oldun Suat?" diyordu.
Sofrada yine o konuyu açtılar. Necip şik1yete başlama­
dan hanımefendi gülerek, "İşte yahya gidiyorsunuz ya!"
dedi. Süreyya acı bir ricayla, "Evet, sayenizde!" derken Ha­
cer merakla soruyordu. Hanımefendi tatlı sesiyle ağır ağır
anlatıyor, Süreyya'nın artık burada sıkıldığından kaçacağını,
Boğaziçi'nde bir yalı tutup Suat'ı götüreceğini hafif bir tebes­
sümle haber veriyordu. Hacer önce gerçek zannetti, birden
bütün yüzünü kaplayan bir hiddet alevinden sonra kendi­
ni tutarak, "Oh, ne ala!" dedi, "Burada yalnız başımıza..."
Hanımefendi gülerek sözünü kesti, "Artık biz de yahya mi­
safir gideriz; şimdiye kadar onlar bizde misafirdi, şimdiden
sonra biz onlarda... Değil mi Hacer?"
Hacer soğuk bir tavırla, "O niçinmiş o? Biz de istesek
gidemez miyiz?" dedi.
Süreyya bir ah çekerek, "Gitsek de hep beraber gitsek..."
diyordu.
Hacer yüzündeki sevinç parıltısını engelleyemeyerek,
"Ha..." dedi, "ben de gerçekten gidiyorlar zannettimdi."
Necip, Hacer'in böyle küçüklüklere pek çok kapılarak
onları böyle basitçe açığa vurduğunu görmekle beraber ona
acıyordu. Suat güzellik bakımından Hacer'den üstün sayıl­
mazdı, fakat Suat'ın bütün diğer şeylerde ona üstünlüğü o
kadar göze çarpıyordu ki bunu Hacer'in de fark etmemesi
mümkün değildi. Ahlakça, ağırbaşlı ve yumuşak huylu olu­
şuyla ve nezaketçe bu üstünlük, Suat'a öyle bir hal veriyordu
ki güzelliği bundan zenginleşiyordu. Kocasına olan bağlılığı,
sakin, daima güler yüzlü, daima mütevazı halleri ona değer
katıyor, onu yükseltiyordu. Halbuki Hacer'in öyle anları
olurdu ki bir gölge gibi belli belirsiz ince kaşları, şeffaf cildi,
saçlarının çekici şekliyle gerçekten güzel bir kadın olduğu
görülür, Necip bu güzellikte biraz yaramaz, biraz yırtıcı kuş
17

rengi bulurdu. Sonra Suat'ın mutluluğu yanında kendisinin
ziyan edilmiş evlilik hayatı bu kadına karşı saklamaya neza­
ket ve tahammülünün yetmediği bir kinle onu incitir durur­
du. Necip eğer Suat'ın yumuşaklığı ve idaresi olmasa Ha­
cer'le anlaşmasının mümkün olamayacağını, Hacer'in hatta
fırsat bile beklemeyen şu hırçın saldırılarına Suat'ın nasıl bir
uysallık ve tahammülle karşılık verdiğini fark ediyordu.
Sofradan kalkıp salona çıktıkları zaman, "Siz pek iyi ya­
pıyorsunuz" dedi.
Suat önce anlamazlıktan geldi; bunların kendine bir sal­
dırı olmadığını, Hacer'in bazen herkese karşı böyle davran­
dığını iddia etti. fakat Süreyya da birleşerek bütün o tavır­
ların açık birer saldırı olduğunu kabule zorladılar; o zaman,
onu küçük bir kardeş gibi sevdiğini, her haline çok acıdığım,
bunun için öyle küçük şeylerine aldırış etmemeyi tercih etti­
ğini söyledi:
- Yemin ederim ki, diyordu, Hacer sizin zannettiğiniz
kadar fena bir kız değildir; eğer iyi idare edilse pek iyi olur,
halbuki ...
Süreyya ağız dolusu duman savurarak:
- İşte asıl iş orada ya, diye haykırdı. Bu kadar kişinin
içinde de bu sabır bir sende var...
Necip gülerek:
- İşte ben de bu sabra hayran oluyorum, dedi.
Süreyya Suat'ın elinden tutmuş, Necip'e gösteriyordu:
- Benim karım bir melektir, Necip...
Suat gülümseyerek:
- Kızarmak gerekir mi? diye sordu.
Süreyya:
- Sen ne yaparsan yap, dedi, ben müsaadenizle dinlen­
rnek üzere ya da dinlenme niyetiyle gider şuraya yatarım.
Salona henüz giren Hacer, " Oo, ağabeyim bu sene öğle
uykusuna pek erken başladı" diye söylendi; sonra dönüp
Suat'a, "Bu uykuyla yalıda ne yaparsın? Senin orada yalnız­
lıktan canın pek sıkılacak gibi anlıyorum..." dedi.
Suat gülümseyerek sordu:
18

- Niçin, siz gelmez misiniz?
Hacer, bir tür dans eder gibi Necip'e doğru giJcrkeıı
"Ben mi?" dedi, biraz tereddütten sonra ekledi:
- Canım hele bir kere yalı tutulsun da... Bu ne acele?
Biraz durdu, sonra söylemek istediği sözü hazınettiğin i
gösterir uzun bir soluk alarak, orada yatan Süreyya'yı gör­
memiş gibi, Necip'e yaklaşıp, "Akşama kadar benimle bera­
bersin ..." dedi.
Necip, "Ya şimdi siz Suat Hanım'ın yalnızlığından bah­
sediyordunuz?" diyecek oldu, Hacer uzun bir, "Oo!" koy­
vererek başladı:
- O şimdi yalnız değil ki... İnsana kuru hayalden iyi ar­
kadaş mı olur? Kuzum, bu yalı hayali öyle bir hastalıktır ki
insanı çok sevdiği bir dosttan daha iyi oyalar.
Necip yine, "Hep beraber burada otururuz, değil mi Ha­
cer Hanım?" diyor, Süreyya yattığı yerden sesleniyordu:
- İsterseniz gezmeye çıkınız, kütük ormaniarına yahut
fasulye korusuna ...
Hacer, Necip'in çekingen tavırlarına, Süreyya'nın biraz
kuru sesine bakıp sonra Suat'ın sessizliğine saldırdı:
- Yalıyı nerede tutuyorsunuz Suat?
Suat gülümserneye çalışarak:
- Bakalım, daha karar vermedik, dedi.
- Öyleyse karar vermek için çok zahmet çekmeyeceksiniz ... Ben de önce gerçek zannettimdi... Bizde bu züğürtlük
varken... Böyle söylenir, söylenir... Birçok tatlı hayal kurulur
-gülerek Süreyya'ya Necip'e bakıyordu- sonra vazgeçilir,
değil mi? Zaten bundan kolay şey mi olur? Ağabeyim ma­
lum ya, önce bir heves, bir heves... Üstüne uyku ... O Paris'e
de böyle gidip gelmedi miydi?
Suat bu sözlerin arasında kendi kendine, "Ah akşam
olsa!" diyordu. Akşamüstü hepsini kandırıp yola çıkardı.
Fakat son tren gelip de dadısının çıkmadığını görünce canı
pek sıkıldı; o kadar yalvardığı halde babasının belki aldıc­
mayacağını düşünerek kızıyordu. Dadısı ertesi akşam, öbür
akşam da gelmedi. Suat her gün akşama kadar bin sabır19

sızlık işkenceleriyle bekliyor, bütün gün umduğu halde son
saatte ümidini kesip gelmeyeceğini, gelse bile boş geleceğini
düşünüyor, üzülüyordu. Öbür gün tekrar Necip'i alıkoy­
mak için pek fazla sıkıldı. Bununla beraber niçin alıkoydu­
ğunu da anlamıyordu; yalnız onun Süreyya'ya kalben ne
derece bağl ı olduğunu bildiğinden, para geldiği zaman ko­
casının sevincinde hazır bulunmasını istiyor, bundan başka
Necip'in Boğaziçi hakkındaki bilgisinden yararlanacağını
da düşün üyordu. Fakat akşamiara kadar Hacer'in şımarık,
hırçın kadınlığı eli nden neler çektiğini görerek sıkılıyordu.
Bunun için yine, "Kal ınız! " sözünü büyük bir zorlukla söy­
leyebi ldi. Fakat Necip pek ciddi davranarak bu alıkoyma­
ların sebebini anlamak için hiçbir imada bulunmamış, hep
sessizce beklemişti.
İk inci akşam yine bir aralık yalnız kalınca, "Sizi akşama
kadar burada bekletip sıkıyorum, affediniz ..." dedi. "Sürey­
ya'ya bir oyun yapacağım, sizin de bulunmanızı istiyorum,
fakat olmuyor ki ...

"

Necip, "Zaten cumartesi İnıneye karar vermiştim" diye
tekrar ricayı men etti. Ne olduğunu anlarnamakla beraber,
bu oyunun yahya dair olacağını düşünüyordu. Artık bütün
köşkün ağzında bir alay konusu olan bu meseleden bahse­
dildikçe Suat'ın heyecanlı hali, bu düşüncesini destekliyor­
du. Fakat meselede hepsi o kadar aşırılık gösteriyariardı ki
artık gereğinden fazla oluyor, hatta rahatsız ediyordu. Bunu
fark eden Necip, Suat'ın cevap vermediğini gördükçe kadı­
nın sabrına, tahammülüne şaşıyordu.
Suat'la işte beş seneden beri tanışıyorlardı; bu beş sene
içinde ona olan hürmeti her an çoğalmış, kadınlar arasın­
da böylesine rastlamaıun pek güç olduğunu düşündürtıneye
kadar varmıştı. Necip zaten pek nadir ziyaret ettiği bu aileye
Süreyya'nın evliliğinden sonra daha seyrek gelmeye başla­
mıştı; o zaman henüz okuldan çıkmış, uzun tahsil senele­
rinin biriktirdiği bir arzu ve ateşle yaşamaya koyulmuştu.
Kadınlar hakkında pek uzaktan ve sayfalar arasında İnce­
lemenin, tecrübe ve düşünceden ziyade tahayyülden oluşan
20

yüzeysel bir incelemenin sevkiyle evvela pek h ü l ya l ı fikirll'ri
vardı. Tecrübe kendisinde acı hayal yaraları açtı ve gcnı;l i�l'
has ateşle tecrübelerini pek kolayca genelleştirerek, ayrı m
yapmaksızın kadınlar hakkında kesin ve itirazsız bir fikir ve
felsefe edinmiş, artık hayat mücadelesinde yaralanma tehli­
kesine karşı tamamıyla sağlam bir zırhla silahlanmış oldu­
ğuna inanarak öylece yaşamaya başladı. Bu esnada ara sıra
gördüğü Suat'ın uysal ve sakin neşesi, ciddiyet ve ağırbaşlı­
lığına engel olmayan çocukluğu kendisine pek yüzeysel, pek
yapma gelir, onun da öteki kadınlar gibi olduğunu düşüne­
rek, Süreyya'da ilk zamanlar görülen memnuniyet belirtileri­
ni kalben, "Çok geçmez görürsün!" diye baş sallardı. Fakat
zaman geçip bu memnuniyetİn hala çağaldığını gördükçe
merakı arttı, sonunda öyle oldu ki bir gün Süreyya'ya, "Sen
büyük ikramiyeyi kazanmışsın azizim!" dedi ve elini sıka­
rak, "Fakat büyük ikramiye de layık bir ele düştüğüne teşek­
kür etmelidir, çünkü iltifat çakmadığıma eminsin ya, temin
ederim ki birbirinize layıksınız."
Şimdi köşkte hepsi, bey, Fatin, Hacer, hatta bunlara ka­
tılan hanımefendi hep birden eğlenmek için yalı meselesini
dillerine dolamışlardı. Süreyya kah sinirle, kah şakayla kar­
şılık veriyor, yalnız ara sıra Fatin'e ağırca ve acı gelen bu şa­
kalarıyla hepsini güldürüyordu. Necip daima tarafsız kaldığı
bu sohbetlerin kendi üzerindeki etkisini anlamaya çalışarak
yalnız Suat'ın sessizliğine şaşırıyordu.
Fatin iki lokma arasında fırsat bulup bir kahkaha salı­
verirken beyefendi sert çehresiyle sessizliğini biraz bozarak,
"Ben Suat Hanım'ı böyle çocukluklara kulak asmaz zanne­
derdim" diyor; o zaman Süreyya köpürerek, "Canım orta­
da bir şey yok, bir yere giden yok!" diye haykırıyor; Hacer,
"Sadece gitmek isteyen var" diye eğleniyor, hanımefendi
gülümseyerek ağır ağır söyleniyordu: "Galiba herkesten ha­
bersizce kaçacaklar... Zavallı Suat'ın suçu yok ki, götürmek
isteyen Süreyya... "
Ve Fatin tekrar iki lokma arasında, "Ve kadın kocasına
itaate daima mecburdur!" düsturunu okuyordu.
21

Bu hal, dadının dönüşüne kadar devam etti. O da ancak
cumartesi günü öğleyin gelebildi, " Senin baban kolay kolay
bu kadar uğraşmazdı ama bilmem ki ne yazdın? Üç gündür
bunlar için uğraştı durdu... " diye Suat'ın eline bir zarf verdi.
Suat hemen zarfın kenarını yırttı. Gözlerinin dumanı
arasında fark etmiyordu. Bu dolu zarfı açamıyor, eli titri­
yordu; sonra koştu, balkanda konuşan Necip'le Süreyya'nın
arasına atladı, "Yahya gidiyoruz!" dedi. Süreyya bakıyor­
du, önce inanmadı, "Ne oluyor, niçin?" diye bakan gözlerle
Suat'ın gösterdiği paraları alıyordu; sonra birden, "Bu ne?
Bunlar ne? Nereden?" diye sordu. Suat eliyle ağzını kapaya­
rak, "Sus! " diyor, öbürü, "Kim gönderdi?" diye sorarken,
"Babam, babam..." cevabını veriyordu. Sonra oraya oturup
alçak sesle, " Şimdi bu parayla kimseye haber vermeden gi­
dip yalıyı tutmalı, sonra da hepsinin gözünün önünde bura­
dan çıkıp gitmeli" dedi.
O zaman üçü karar verdiler, yalı tutuluncaya kadar kim­
senin bir şeyden haberi olmayacaktı; yalı tutulunca köşkten
yalnız hanımefendiye haber verilerek sıvışılacak ve herkes
bir sabah kafesi boş, kuşları uçmuş bulup şaşacaktı.
Şimdi oradaki hayatı, masrafı düşünüyorlar, herhalde on
beş tirayla idare edebileceklerini zannediyorlardı. Süreyya,

"Ah bir kere oraya gidelim de aç kalalım!" diyordu. Sonra
Necip'e dönüp, "Artık bize misafir gelirsin" diyor, Suat, " El­
bette, elbette!" diyerek Necip Bey'i üç gündür sadece onun
için, yalı birlikte gidilip tutulsun diye alıkoyduğunu itiraf
ediyor, artık bütün hazırlığının ne olduğunu anlatıyordu.
Süreyya seviniyor, "Ah Suat, Suat!" ve sabredemeyerek
şimdi gidip her şeyi onların yüzüne haykıracağını ve hepsine
birden, "Yarın yalı tutuluyor!" diyeceğini söylüyordu. Suat,
"Aman Süreyya sabret, iki gün daha..." diye yalvarıyor, Ne­
cip zaferin tam olması için iki gün daha beklemenin iyi ola­
cağını kabul ediyordu.
Süreyya çocuk gibi olmuştu:
- Hemen taşınırız, diyordu, hemen o gün... Aman bu­
rada bir dakika durmayalım. Ah ne zevk Necip, ne zevk!
22

l lcpsine birden, " Biz yarın gidiyoruz artık, bugün yalı tutul­

d u ! " demek ne zevk! Billahi Fatin'in tokması boğazında ka­
lı r. Gözlerinin ne hırsla açıldığını buradan görüyorum. Ah,
bir kere o gün gelse, o gün, o saat gelse bir kere...
Hemen karar verildi. Yarın pazar değil miydi? Erkenden
Necip ile Süreyya gidecekler, küçük, şık bir yalı tutacaklar­
dı, otuz liraları vardı. Suat, "Yetişmezse..." diye tasalanıyor,
Necip yatıştırıyordu, " Ötesi kolay, asıl lazım olan elde..."
Ve birden Necip kendini hatıriayıp düşündü; bu işte o
pek yabancı olduğu için hiçbir şeye dalıli olamazdı, fakat
onlar kendisini o kadar sıcak, o kadar fark ettiemeksizin işe
karıştırıyorlardı ki artık isteğinin aksine bu akışa kapılmak­
tan başka çaresi yoktu.
Akşam sofraya oturup da Fatin yine iki lokma arasında
ağzı, gözleri açık olarak yalıdan söz açtığı ve yan bir bakışla
beyefendiye sırıtıp hoşa gitmeye çalıştığı zaman üç günlük
hezimetin acısı çıkmış oldu: Üç arkadaş büyük bir zevkle
birbirleriyle bakıştılar. Süreyya kendisine engel olamayıp sa­
kin göstermeye çalıştığı bir sevinçle, "Evet, yarın gidip tuta­
cağız," deyiverdi.
Hacer gülerek, "Hangi han satıldı acaba?" diye eğlendi.
Beyefendi sadece yemeğiyle meşgul, "Mahmutpaşa'da
han mı yok? Bir tanesini satmıştır; .." diye mırıldandı. Fatin
gülerek, yemek arasında bağuluyor gibi, "Vallahi, billahi!"
diyordu.
Süreyya bütün bütün söyleyecekti, fakat Suat o kadar de­
rin, yalvaran gözlerle baktı ki karşıdan Necip, Süreyya'nın
karşı gelemeyip susmasına hak verdi.
Yemekten kalktıkları zaman üç dost Süreyya'nın küçük
odasına geçtiler. Balkona çıkmış olan Suat havaya bakarak,
" Hava pek kapanık, Allah vere yağmur yağmasa!" diyordu.
Süreyya artık muzip bir tavırla, "Ne?" dedi, "Yağmur mu?
Taş yağsa valiahi yine gideriz... Değil mi Necip?"
Necip gülerek, "Hay hay..." dedi.
O zaman tekrar konuştular, yarın nereye gidip nasıl ya­
pacaklarını müzakere ettiler. Suat Ernirgan'dan aşağı olma23

masını istiyordu, " Beykoz olsa fena mı ? " diyordu. Necip
karşı salıili tercih ederek Yeniköy'de yahut Yenimahalle'de
küçük bir şey bulacaklannı söylüyor, " Oralarda içerilerdeki
evler bile yalı gibidir" diye teşvik ediyordu. Suat'ın asıl iste­
diği tenhalıktı.
On bire kadar konuştular. Süreyya hayallere kapılrnış,
yaz hayatını bin türlü söz içinde şimdiden düzenliyor, bazı
ufak tefek fikirlerle Suat buna başka planlar ekliyordu. Sü­
reyya bir sandal bulacaktı, gülerek, "Bir de araba ... " diyor­
du. Suat üzüntüyle başını sallarken, " Bu uzun olur, değil
mi ? Asıl o vakit aç kalırız işte... " diye içini çekiyordu. Yalıda
sürülecek zevkleri şimdiden aşırıya vardırarak keyiflenirken
birdenbire, "Lakin bu söylediklerimizi yapmak için bütün
yaz yetişmeyecek . . . " diye gülüşüyorlardı.
Ve Necip, son dakikalarda garip bir hüzne gömülerek bu
mesut karı kocaya bakıyor, eğer evli olmak buysa hiç fena
bir şey olmadığını görüyordu. Fakat bu evliliğin nasıl özel
şartlar, tesadüflerle olduğunu iyice düşünerek birçok kötü
evliliği gözünün önüne getiriyor, kendisine mümkün değil,
�ümkün değil böyle bir şansın doğmayacağını, bu kadar
uygun bir eşe mümkün değil sahip olamayacağını, mahrum
ve kıyınetsiz hayatını ihtiyarlığa kadar böyle yalnız ve bed­
baht sürükleyeceğini düşünüyordu.
Yarın erken katkılacağından erken yatılmak tavsiyesiyle
dağıldıkları sırada Necip hep bu düşünceler içinde yorgun­
du; odasına gitmek için halkona geçtiği zaman iri, rüzgarlı
damlaların düştüğünü görerek bu serinlikten istifade için
orada durdu, alrunı bir direğe koydu ve gecenin karşısında
bir müddet öyle kaldı.
Kendini, hayatını düşünüyordu. Evlenmemek hakkın­
daki kararlılığı ara sıra zaafa uğruyordu; şimdi yine o zaaf
zamanındaydı. Bu karı koca arasında şahit olduğu anlaşma
ve yakınlık, bu sıcaklık, bu birinin küçük bir emeli için öbü­
rünün hayatını verecek derecede can atması, bu sakin ve
mesut sevgi onu harap ediyordu. Bütün başarıları birer büs­
ran ve azap olan kendi hayatının uzun uzun arzu edilmiş,
24

�,·a l ışılmış, kazanılmış zaferlerinde bile böyle kuvvetli, böyle
fcdakar, böyle şefkatli ve sıcak bir samirniyet hamlesine nail
olamamışn. Birçok mutluluğu ya zehirli bir ayrılık ya da
hakaret derecesinde bir lakaytlıkla bitmiş, hiçbiri en mesut
zamanında bile şu mutluluğun huzur ve güzelliğine benze­
yememişti. Ve bu hayatı tatmadıktan sonra yaşamak ona
boş, pek boş geliyordu. " Niçin ? " diyor, sonra ebedi keder
ve ümitsizlik nakaratını, "Niye iyi ? " sorusu takip ediyor­
du. Onun boş zevklere müptela, maceralara meyilli tabiatı
bunlarla anlaştığı için artık ikinci karakteri olmuş, şimdi
kendisinde huzur ve şefkate, gölgeye, büyüklük ve şiire is­
tekli bir karakter uyanmaya başlamıştı. En memnun olduğu
anında bile ruhundaki eksiklik duygusu bir başka ihtiyaçta
dağlanıyor, şimdi zannediyordu ki bu ihtiyaç ancak böyle
sıcak bir sevgiyle, böyle dostane, kardeşçe bir vefayla tat­
min edilecek...
Ilık bir rüzgarla büyük büyük bulutlar uçuşarak geçtikçe
seyrek, ağır damlalar serpiliyor, etrafında bunların yaprakla­
ra düşmesinden oluşan ahenksiz bir ses hışıldıyordu. Necip,
ıslandığını fark edip kararılığın içinde odasına giderken dur­
du, yanı başında şimdi işitiyoruro zannettiği rahat bir nefesle
uyuyan bu karı kocanın büyük bir hürmet ve muhabbetle
mutlu olmalarını diledi. Layık olan mutlu olur düşüncesi bir
süre zihnini işgal etti. Odasına geçip soyunurken hala bunu
düşünüyordu:
"Evet, " dedi, "layık olan mutlu olur yahut Goethe'nin
dediği gibi, layık olan kazanır ve kazanamayan layık de­
ğildir. "
Sabahleyin Süreyya'nın sesini işitip uyandığı zaman he­
men yeni uyumuş gibiydi, o kadar başı küflü ve ağır kalktı;
fakat pencereleri açıp da dışarıdan taze, yeşil, parlak bir yaz
sabahı bütün neşe ve tazeliğiyle içeri dolduğu zaman derin
bir ferahlık hissetti.
Süreyya, " Çabuk, çabuk, treni kaçıracağız . . . " diyordu.
Sonra balkonun parmaklığından aşağı sarkıp, "Araba hazır
nu Selim, araba! " diye haykırdı.

25

Necip beş dakika sonra hazırdı. Onları odalarının önünde
buldu, Suat tavsiyelerini bitiremiyoı; tekrar ediyordu; "Aman
Süreyya, Allah aşkına . . . " derken, Necip birden dün geeeki
düşüncelerine döndü, gülürnsedi. Suat arabaya kadar yanla­
rında gelmişti, Süreyya, "Bağın kapısına kadar beraber gel,
orada seni bırakırız, dönersin ... " diyor; Suat, "Ya bırakmaz­
sanız . . . " diye tereddüt ediyordu. Necip Suat'ın gözlerinde
istasyona kadar gitmek arzusunu okuduğundan, "İstasyona
gelseniz de yine arabayla dönseniz daha iyi olmaz mı?" dedi.
Karı koca ikisinin de bunu istedikleri hemen gösterdik­
leri sevinçten anlaşılıyordu. Araba hareket etti. Bağın bozuk
yolundan her an devrilecek gibi giderken, Necip şu on daki­
kalık mesafede bile beraber bulunmak için hatta açıkça itiraf
ederneyecek kadar istekli olan bu iki kalbin şimdi yetişrnek
telaşıyla birbirine bakmadıklarına dikkat ederek, "Beraber
olmak yetiyor" diyor ve tekrar -karışık bir şekilde, cevap
vermek ya da tutunmak için düşünceleri sürekli kesintiye uğ­
rayarak- tekrar bu hali bile bir saadet mertebesine çıkaran
yakıcı, kavurucu değil yatıştırıcı aşkı, hayır bu aşk olamaz,
kalben bağlılığı düşünüyordu.
Tren hareket ettiği zaman istasyonun arkasında araba­
sından kendilerine bakan Suat'ı aradılaı; elleriyle selamlar
göndererek uzaklaşıdarken onun da arabayla yola düzüldü­
ğünü gördüler.
Vagonda iki kişi yalnızdılar; Necip nasıl olup da Sürey­
ya'nın şimdi bu eksikliği, hatta kendisini hüzünlendiren bu
kadın eksikliğini hissetmediğine şaştı. Bu kadar birliktelik
üzerine bu ayrılığın belli bir süre için olsa da kalbi elbette
hüzünlendirmesi gerekirdi. Ve bu kadar sadık bir aşkın bile
böyle hüzünleri olduğunu düşünerek boynunu büktü.
Süreyya başını trenin hızlı gidişinden oluşan havaya aç­
mış yarı durgun, susuyordu; sonra, "Bakalım ne yapaca­
ğız . . . " dedi, daha sonra ekledi, "Lakin gerçekten güzel bir
şey bulursak. .. Suat ne kadar sevinecek değil mi?"
Evet, Suat . . . Şimdi onsuzluktan mahzunken bu düşünce,
onu sevindirmek, onun sizi beklediğini, şimdi fikren sizin26

Ic beraber olduğunu, her an yanınızda hissettiğİn izi b i l mek,
hissetmek, yanınızda görmek... bu mahzunluğa sonsuz hir
lezzet veriyoı; sevilen için çekilen acılardaki bir gam zerre­
siyle karışık hoş bir mestlik haline getiriyor, zaman geçti kçe
bir hüzün kadar tatlılaştırıyordu.
Süreyya, "Ah bak, akşam bizi aralıayla beklemesini tem­
bih etmeyi unuttuk..." diye üzüldü, sonra hemen, "Ama
zannederim, kendisi düşünür ve gelir" dedi.
Eğer geleceğini zannetmeseydi haksızlık edecekti, çünkü
Necip Suat'ı onun kadar bilemediği halde bile bundan şüphe
etmiyordu. Ve birden, kendisinde daima mevcut olan araş­
tırma şüphesiyle bu saadetin de derinliklerine girip hakika­
ti görme merakına düştü; elbette bunların da göründükleri
kadar mesut olmadıklarını, Suat'ın da hakikatte bu kadar
kusursuz bulunmadığını tekrar etmeye başladı. Kendisinin
bunların karşısındaki hayran tavrını pek gülünç buluyordu.
İşin karşıdan böyle göründüğünü, aslında kim bilir nasıl ol­
duğunu söylerken niçin hiçbir eksik noktanın kendi dikkatli
gözlerine çarpmadığını soruyordu. Birden bir tepkiyle, "Bu
kadarı da bir başarı değil mi? Bakalım ben bu kadarına nail
olabilecek miyim?" dedi.
Akşama kadar dolaşıp sonunda işlerini memnuniyetle
bitirdikten sonra trene geldikleri zaman büyük bir rahatlık
hissettiler; önlerinde memnun ve mutlu geçecek birkaç gün
vardı. Süreyya başarılı zamanlarındaki coşkulu halleri ve sı­
nırsız hayalleriyle anlatıyordu: Şimdi Suat'ı bulacaklaı; ona
anlatacaklar, Süreyya'nın, "Mücevher kutusu, fildişi yuva"
diye tarif ettiği yalıyı o ne kadar sevecek... Sonra evdekileri
nasıl şaşırtacaklar. . . Süreyya hepsinin taklidini yapıyordu:
Fatin kuduracak, beyefendi köpük saçacak...
Necip, "Ya Hacer?" dedi.
- Hacer mi! Görürsün. O da kocasına bir yalı tuttura­
cak. ( Sonra gülerek) Fakat Fatin... Valiahi onu başar da öyle
bir halt etmez... dedi.
O asıl onu görmek istiyordu:

- Ah şu Fatin... diyordu; patlayacak, patlayacak...
27

Sonra birden, "Patlasa da Hacer de kurtulsa ... " dedi.
Necip, Suat'ın ciddiyet ve metanetinin yanında Sürey­
ya'nın böyle küçük hislere kapılışma bakıyor, fakat kendi­
si de Fatin'i o kısa boynu, daima para görür gibi akı çok
gözleri, başını çevirmeden sağa sola bakışıyla o kadar iğrenç
buluyordu ki hak veriyordu.
istasyonda Suat'a kavuşur kavuşmaz bütün emelleri al­
tüst oldu. Süreyya ona müjde verirken, o, "Nafile . . . Her şey
bozuldu ... " dedi ve merak ettiklerini görerek anlattı:
- Ben dadıma tembih etmeyi unutmuştum, hepsini Ha­
cer'e söylemiş... Şimdi herkes biliyor.
Süreyya eyvah anlamında elini alnına götürerek, "Ne
söylüyorsun Suat?" dedi. Sonra saadetinin çokluğundan
onu da bir başarı yerine koydu:
- Bilsinier, ne yapalım, engellemek de ellerinden gelmez ya!
Suat öyle düşünmüyordu, "Beyefendi engellerse?. . " di­
yordu, Süreyya yavrusunu müdafaaya hazırlanan bir cana­
var heyberi ve hiddetiyle bakarak "Ne?" dedi; kibirle omuz­
larını kaldırıyor, "Ben artık mektebe gitmiyorum!" diye
gülüyordu. Sonra arabaya bindikleri zaman Süreyya "fildişi
yuvasını" tarif için her şeyi unuttu; o kadar heyecanla an­
latıyor, Suat da deminki kederi unutarak öyle memnun ve
keyifli görünüyordu ki Necip bile kendine, "Bunda sana ait
ne var?" diye içinden yükselen zehirli sesi unutarak heyeca­
na kapıldı.
Süreyya övdükçe, Suat, Necip'e dönüyor "Gerçek mi Al­
lah aşkına, gerçek mi?" diye soruyordu.
Evet, hep gerçekti. Bu fildişinden yuva Boğaz'ın üstünde
Kavaklar'ın yanında Yenimahalle'nin bir köşesinde, tamamı
fildişinden yapılmış kadar temiz, parlak Pazarbaşı'ndaydı.
Otuz yedi liraya tutmuşlardı. İçerisi yarı döşeliydi. Süreyya,
"Suat, piyona da var" diyordu. Bunların hepsi Suat için bir
şenlik oluyordu. Süreyya oranın sessizliğinden, gölgesinden,
manzarasından heyecanla bahsediyor, söyleyeceği şeylerin
çokluğundan eksik anlatarak, "Deniz kapısının önüne ka­
dar geliyor Suat, bilsen . . . " diye sevincinden taşıyordu.
28

Sonra Suat, Hacer'in nasıl mosmor kesilip " Ka rısı ı ı ııı
parasıyla sayfiyeye giden" Süreyya'nın artık gözünden düş­
tüğünü nasıl söylediğini anlattı. Süreyya öfkelenerek, " N i­
çin? Kocanın parası başka, karının parası başka mı olur... "
diyor ve zalimleşerek, "Herkes kendi kocası, her kadın
kendisi mi?" diye söyleniyordu. Suat eliyle ağzını tutarak
susturmak istedi; Süreyya haksızlıklara böyle sert karşılık
verdiği zaman içi ezilir, onu sevememekten korkardı. Ne­
cip'e dönerek:
- Düşününüz Necip Bey, dedi, biz gidince yalnız kala­
cak, bütün bütün yalnız... Zavallı kız ne yapacağını şaşırı­
yor, sonra ...
Süreyya Suat'ın sözlerini kendi fikirleriyle tamamladı:
- Sonra... sonra da kıskanıyor. Niçin bir şeyi kendi is­
miyle çağırmazsınız? Kıskanıyor işte ve kıskançlığı onu şir­
ret, hain ediyor. Bunda acınacak ne var?
Köşke geldikleri zaman kapının önünde Hacer'le Fatin'i
gördüler; Fatin iki eli böğründe, pantolonunu çekerek ve
gözlüğünün üstünden bakıp yılışarak, "Maşallah efendim,
Boğaziçi'nden öyle mi?" dedi.
Yukarıda balkondan hanımefendinin sesi, "Allah güle
güle oturmak kısmet etsin! Nerede tuttunuz bakayım?" di­
yordu.
Süreyya, Fatin'e omuz kaldırıp annesine cevap verdi:
- Hele yemek yiyelim, uyuyalım da rüyayı o zaman gö­
rürüz ... Ne kadar sabırsızsınız!
Hacer öfkesine mağlup olarak, birden atladı:

- Ah, ben biliyorum canım. . . Bana Behice Dadı söyledi;
hatta bak yengem de inkar edemiyordu ama şimdi hep bir
oldular, el birliğiyle saklıyorlar. Fakat ben biliyorum, bugün
onlar Boğaziçi'ne gittiler, ev tuttular... Dün para gelmiş . . .
Fatin kahkahayla gülüyordu. Süreyya Hacer'e dönüp hid­
detli bir tavırla, "Pekala küçükhanım, farz edelim ki öyle ol­
muş! Bunda ne var? Siz de o kadar istiyorsanız beyiniz de size
tutsun!" dedi. O zaman Fatin'in pantolonunu bir kere daha
çekip sessizce içeri kaçtığını görerek hep birden güldüler.
29

Yalnız kaldıkları zaman Süreyya, "Aman kaçalım, yarın­
dan tezi yok kaçalım ..." diyordu.
Suat, "Dur bakayım, izin alalun bir kere..." dedi. Süreyya,
"Kim? Ne? İzin mi? O niçin?" diye söylenirken karısı, "Yok,
ben kimseyi danltınaya razı değilim. Sen o işi bana bırak!"
dedi ve sessiz, gülümseyerek gidip beyefendiyle hanımla gö­
rüştüğü görüldü. Döndüğünde, "Yalnız Hacer..." diyordu,
"onu ne yapacağız?" ve anlamayarak yüzüne bakan iki erke­
ğe kederle, "Onu da götürsek..." diye yalvarıyordu.
Süreyya birden fırlayarak haykırdı:
- Ne? Fatin'i de mi?
Buna bir karar vermek için aralarında konuşuyorlardı,
bu geç vakte kadar sürdü. Yatma zamanı gelince Necip,
"Artık ben de yarın iniyorum" dedi ve Suat'a bakarak:
- Bana başka görev var mı?
Suat gülüyordu, "İzin mi, bir şartla..." diyerek kocasının
yüzüne baktı. Süreyya da gülerek, "Evet, taşınır taşınmaz
postu bizim eve serrnek şartıyla..." dedi.
Ertesi sabah kalktıkları zaman Süreyya anlattı ki gece
köşkün öbür köşesinde kıyametler kopmuş, Hacer kocasını
onlar gibi yalı tutup Boğaziçi'ne gitmeye zorlamış, o tabii bu
teklife kulak asmarnış. Süreyya, "Yüreğine inmiştir!" diye
gülüyor, fakat sonra kızıyordu; bunun üzerine atışmışlar,
Hacer'e fenalık gelmiş, bey, hanım, hep oraya koşmuşlar.
Fatin ısrar etmiş, daha zorlanırsa rahat edeceği bir yere git­
mekten başka çaresi kalmadığını söylemiş...
Süreyya, "Katın görüyor musun katın!" diyor, sonra
babasının barıştınncaya kadar nasıl uğraştığını söyleyerek
"Fakat çeksin, yeridir!" diyordu. "Araya araya bulduğu ya­
kutu şimdi görsün!" Çünkü o kızını evlendirirken bir gün
öyle söylemişti, "Hanım, aradım aradım ama öyle bir yakut
buldum ki..." Süreyya bunu anlatarak, "Bulduğu yakutu
şimdi nargilesinin marpucuna otunsun da..." diyordu.
Suat darılarak, "Bey, bey" dedi.
- Peki, sustum, sustum ama haydi kaçalım bakayım...
Çünkü artık onların yüzünü görmek istemiyorum.
30

Suat yalvardı:
- Yok, sen bir kere Hacer'e söyle de öyle... İstediği va kit
gelsin. Söyleyeceksin değil mi?
Kocasından olur cevabı almadan işe başlamadı ve Necip
kendilerine veda edip ayrılırken Süreyya Hacer'le konuşmak
için odasına gidiyordu.

3
Bir daha on gün sonra Baker'inl önünde rast geldiler.
Necip, Beyoğlu'na doğru yürürken arkasından birinin
kolundan tuttuğunu hissetti, dönünce Süreyya'yı gördü:
- Oo, nereden böyle?
Öbürü elinden tutup Baker'e doğru yürüyerek:
- Ya sen? dedi. Kırkiara mı karıştın, ne oldun? Bizi yarı
yolda yalnız bırakmak...
Necip özür dilemek için söz bulamıyordu. Dükkana gir­
mişlerdi, Süreyya bir çırağa bir şey sordu sonra öne düştü,
içeri yürüyorlarken:
- Görüyorsun ya, dedi, masraf, masraf... Otuz beş, kırk
lira derken yalı bize altmış liraya oturuyor.
İçeride ipekli kumaşiara bakmaya başladı, bir taraftan
anlatıyordu:
- Ama gelsen de bir görsen... Ha, gerçekten, ne zaman
geleceksin? Bekleyip duruyoruz ... Ah Necip, biz bağda meğer cehennemdeymişiz, ne yer, ne yer! Ben ilk baktığımız gün
bu kadar güzel bulmadımdı. Sabahları, ya akşamları... Hele
öğleden sonraki güzellik ... Akşamüstü Suat'la beraber çıkı­
yoruz; orada bir yol var, tepenin kenarında, Kavak'a kadar
gidiyor. Ne manzara, ne manzara! Bir kere Büyükdere'ye
gittik... Daha istediğimiz gibi gezerniyoruz ki, iyice yerleşe­
medik. Ev tamam olsun da uzun seferlere çıkacağız. Sen de

Vaktiyle Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde bulunan Baker Mağazaları. Her tiirlü
hazır giyim ürünü, yatak takımları, mobilya aksesuvan vs. sanlmaktaydı.
31

gelirsin... Etraf hep gezilecek, keşfolunacak. .. Beykoz var,
Kavaklar var, Yuşa, Bentler...
Ve para verip çıktığı zaman Necip de beraber Tünel'e
doğru yürümeye başladılar. Süreyya sordu:
- Sen ne yapıyorsun bakayım?
Doğruyu söylemek gerekirse Necip bunalıyordu. Fakat
öyle söylemedi, " Şöyle böyle" dedi. O da yarın Ada'ya gi­
decekti, "Orası şimdi artık çiçek gibidir" diyordu, sonra
kendini de teşvik için "Mayıs, malum ya Büyükada'nın tam
mevsimidir" dedi.
Süreyya gülerek, "Mayıs, Boğaziçi mevsimidir azizim,
Boğaziçi! Sadece mayıs değil, bütün sene . . . Zannederim ki
oraları kışın bile hoştur. Bir rüzgarı var, aman yarabbi, bir
rüzgarı var Necip! O temiz rüzgar başka nerede bulunabilir?
Sizin adamza gelen rüzgar bütün Boğaz'ı geçip kirlendikten
sonra size gelir. Beni abartıyor zannediyorsun ama geldiğin
zaman göreceksin ki hakkım var. Oraya gittiğimizden beri
ne kadar fark ettiğimi ben bilirim. Suat bile bambaşka oldu.
Bir neşe geldi, bir hayat geldi ... Sabahları demir gibi kalkı­
yoruz, sonra sana bir şey söyleyeyim mi ? En sevdiğim hali
rahatlığı... Ne Fatin var, ne Hacer var... Yapyalnızız!
Necip hatıriayarak "Doğru, onu ne yaptınız? Kandıra­
bildiniz mi? " diye sordu.
Süreyya hiddetle:
- Bırak şu acuzeyi! dedi. Bana inan Necip, acuzelik yal­
nız ihtiyarlarda değil, asıl gençlerde ... Bilemezsin bu kadınlar
kötü olunca ne kadar kötü oluyorlar. Kendisine barışmak
için gittim de bana ne cevap verdi biliyor musun ? İmkanı
yok ... Bana karımı çekiştirdi; evet, bana Suat'ı ... Anlıyorsun
ya ? .. Dur, şuraya girelim de biraz kurdele alacağım ... Malum
ya, kadın işleri bitip tükenmez. Fakat şikayet etmeye gelmi­
yor azizim, hain şeyler pek pahalı ama onlarsız elbise de bir
şeye yaramıyor.
Süreyya, böyle gamsız kuşlar gibi gevezelenerek her şey­
den hafiflikle bahsederken Necip bütün birer saadet olan
bu şeylerden mahrum geçen kendi hayatını düşünüyordu.
32

Tünel'e geldikleri zaman Süreyya, "Artık bana m üsaade

...

"

dedi, altıyı çeyrek geçe, doğru Yeniköy'e giden vapura yetiş­
rnek istiyordu, arkadaşının elini sıkarken, "Ee, ne zaman ? "
dedi. Necip kararsızdı. Süreyya:
- Karışmam, dedi, sonra Suat'ı darıltırsın. Onda bilsen
ne hazırlıklar var... Senin için ayrıca bir oda hazırlıyoruz.
Görüyorsun ya, gelmek bir vazife oluyor. Ne vakit gelsen
evdeyiz. Haftada iki gün İstanbul'a inmek istiyorum ama
daha karar vermedim. Bir de sandal bulduk, onu da alırsak
gelsin keyif... Gerçi sen sandalcılığı sevmezsin ... Oo, düdük
öttü, adiyo ! 1
Koşuyordu, Necip hatıriayarak arkasından seslendi, "Se­
lamları unutma! "
Süreyya, "Şüphesiz, şüphesiz. . . " diye kayboldu.
Necip dönerek kalabalığa karıştı. "Kim der ki şu adam
beş senelik bir kocadır! " diyordu. Bu kendisinin hayat ve
evlilik hakkındaki bütün felsefesine muhalif bir haldi, fakat
işte gerçekti. Ve hayalinde Süreyya'yı görüyor, Suat'ı bekler­
ken görüyor, yine onların neşe ve huzurla geçecek geceleri­
nin yanında kendi geçireceği gecenin acılığı şimdiden kal­
bine çöküyordu. Birden, "Adam sende, bunlar hep hayal,"
dedi. "Onun yerinde ben olsam ilk haftadan bunalırım. Za­
ten ben, hiçbir şeyden memnun olmamak nasibiyle doğmuş
değil miyim? "

4
Bununla birlikte o pazar Ada'ya gideceğine oraya gitti.
Ve vapur Boğaziçi'ne koşnıran halkla taşarak, Köprü'den2
çözülüp Boğaz'ın mavi sinesine gömüldükçe bu kendisi için

ı
2

adieu (Fr.): Hoşça kal.
İstanbul'da Haliç'in iki yakasıru, Eminönü ile Karaköy'ü birbirine bağla·
yan Galata Köprüsü. 1 800'1ü yılların sonlarından itibaren vapurlar Calara
Köprüsü'ndeki iskelelerden hareket ediyorlardı. 1 994 yılında tamamlanan
ve bugün kullanılan yeni Galata Köprüsü'nde vapur iskelesi yoktur.
33

bir rahatlama, gitgide çoğalan bir ferahlık oldu. Etrafına ba­
karak hep neşeli ve mutlu bulduğu yolcuların baharla sermest
hayatları, neşesi arasında çok keyifli bir hayat hissediyor, ge­
niş nefesler alarak kırların dalgalanan yeşilliklerinin, renk
renk çiçeklerinin taze kokularıyla bir canlılık, bir hareket ve
coşkuya boğuluyordu. Bütün sıkıntısı ve kasveti Beyoğlu'nun
karanlık sokaklarında kalmıştı. Her yüzde bir neşe vardı. Va­
purun üst güveetesini dolduran halk içinde kadınların hepsi
ona bugün arzulamaya değer bir güzellikle görünüyorlardı.
Sahil binalarının yan yana ve aralıksız sıralanışının süratin­
den yarı sersem, gözünün önünde kaynayan şu coşkulu ha­
yattan yarı uykuluydu. İskeleler kendilerine gelen yolcuları
boşalttıkça vapur bir kere nefes alıyor, biraz hafifliyordu.
Büyükdere son ziyaretçi kafilesini alıp, vapur adeta boşaldığı
zaman Necip kendini topladı. Şimdi nasıl bir neşeyle, iyi niyet
ve tertemiz kalple, nasıl bir saadet tarafından karşılanacağını
düşünerek seviniyor, gülüyor, sonsuz bir memnuniyetle telaş
ediyordu. Yahya doğru yaklaştıkça bu telaş heyecan oluyor,
Suat'ı, Süreyya'yı şimdiden görerek kalbi çarpıyordu.
Evvela kendisini Suat gördü, eliyle işaret ederek içeri ses­
lendi, o zaman pencerede karı koca ikisinin de başları gö­
ründü. Süreyya uzun bir "Ooo!" ile selamladı. Kapıyı hiz­
metçi kız açmıştı. İçeri girer girmez merdivenden koşarak
inen Süreyya'nın karşısında bulundu. Bu neşeli bir kabul
oldu, "Oh, ne iyi ettin de geldin!" diyordu.
Yukarı çıkmışlar, Suat'la karşılaşmışlardı. Kendinin bu­
gün geleceğini umduklarını söylerlerken, Necip merak edi­
yor, "Nasıl?" diyordu.
Süreyya açıkladı:
- Hava sabahleyin o kadar parlak, o kadar nefisti ki,
Suat, "Bugün Necip Bey belki gelir" dedi. Ah, sabahları
erkenden buradaki güzelliği, tazeliği anlatmaya söz bula­
mıyorum. Denizin hoşluğunu, tazeliğini, yeşilliğini, nihayet
şu Boğaziçi sabahının saflığını görmeli Necip . . . Fakat bugün
Ada'ya gideceğini bildiğim için üzülüyorduk. Bununla bir­
likte, bilmem niçin, yine umuyorduk.
34

Gülerek kansına baktı:
- Hatta Suat hazırlıkta bile bulunuyor; malum ya, art ı k
o ev kadını oldu.
Suat, kızararak yarı sitemle:
- Beyefendiyi misafir kabul edecek bir hale koymaya
uğraşıyorum, dedi.
O zaman Necip, gece Beyoğlu'nda ne kadar bunaldığı­
nı, bugün Ada'ya gitmek istediği halde oraya gidip birtakım
renksiz çehreler, lakayt dostlar, yabancı kalpler göreceğine
gelip fildişi yuvalarındaki dostlarının misafiri olmayı tercih
ettiğini anlattı:

- Ah görseniz artık, diyordu, görseniz artık Beyoğlu ne
kadar tahammül edilemeyecek hale geldi. Sabahları yine bi­
raz serince oluyor, nem biraz işe yarıyor; fakat sabahları da
Beyoğlu'nun o baş ağrıtan satıcı gürültülerinin evlerin için­
de nasıl çınladığını bilseniz... Sonra öğle oldu mu durmak,
oturmak mümkün değil. Toz, güneş, ter! İnsan boğuluyor,
boğuluyor! Onun için buraları insana bir köy gibi geliyor.
Hele bu Yenimahalle... Gerçekten fildişinden yuva... Uzak,
uzak... Sanki kaçmış, kaybolmuş ... Ah, buraya gelip dünya­
yı unuttuğunuza ne iyi ettiniz!
Süreyya başarısından dolayı mutluluk gülümsemesiyle
ilave etti: "Unutmuş ve unutulmuş, değil mi?" Sonra Necip'i
elinden tutarak, "Hele şimdi gel de sana kafesimizi gezdire­
lim, servetimizi gör. Bir kere balkon odasına gidelim de bak
manzaraya..." dedi.
Bir merdiven çıkarak deniz üzerindeki salona girdiler,
burası evin eni kadar geniş bir odaydı. Panjurları açınca ev­
vela bir ışık bolluğu içinde gözleri kamaştı. Suat ilerleyerek
balkona çıkan orta kapıyı da açtı, üçü birden balkona geç­
tiler. Saçaklardan kendi girerneyen güneş beyaz, coşkun bir
ışıkla burayı, içeriye doğru gittikçe gölgeleneo bir parlaklığa
boğuyor, denizde dalgaların oyunlarıyla yansıyan gölgeleri
bile bir gümüş beyazlığıyla yıkanarak gizli bir sıcaklık içinde
güneşin gülümseyişi ortaya çıkıyordu.

35

Süreyya, "Asıl buraya bak" diyor, karşısında Anado­
lu'nun Kavaklar'dan başlayıp Beykoz'dan geçerek Paşa­
bahçe'den ta Çubuklu'ya, sonra Yeniköy'den başlayıp bü­
tün Tarabya'yı, Büyükdere Koyu'nu takiple Mesarburnu'na
kadar gelen kıyılar arasındaki büyük, geniş gölü gösteriyor,
eliyle işaret ederek, " Nasıl! Tıpkı bir göl, değil mi? " diye
soruyordu.
Necip, " Oh, pek güzel sahiden! " dedi.
Balkonun kenarına kadar ilerlemişti. Hafif bir rüzga­
rın okşayışıyla dalgacıklar püsküren geniş deniz yüzeyi,
güneşin altında baygın, parlak, hitap serilmiş, eritilmiş bir
gümüş vadisi gibi parıldıyor; kıyıların üstünde gezinen ba­
kışları sürükleyip ufuklarda yoran tepeler ile her biri başka
gölgeler, dumanlar altında, havasının ateşten titrediği hisse­
dilen eflatun, kurşuni, sarı dağ çizgileri, en nihayet geniş bir
denizin ışıklar içinde ufka dökülen hayali adaları gibi müp­
hem, yumuşak, beyaz bir ateş üzerinde titreyen korkutucu
setler sıralanıyordu.
Süreyya tekrar ediyor, "Nasıl, muhteşem değil mi ? " diye
soruyordu, sonra birden alevlenerek:
- Ya bu rüzgar! dedi. Sorarım sana, bu rüzgarı başka
nerede bulursun Necip ? İmkanı var mıdır? Bu temiz, saf, Su­
at'ın dediği gibi, köpüre köpüre esen rüzgarı . . . Şu şenliğe,
şu tazeliğe, şu hayata bak Allah aşkına! Bağ diye gidip o
cehennem ocağına tıkılmak yazık değil mi ?
Necip oraya, büyük bir saksının yanına konulmuş geniş
bir hasır koltuğa oturarak, "Muhteşem, muhteşem! " diye
tekrar etti.
Karı koca memnun, saadetleri gözlerinde gülerek, birbir­
lerine bakıyorlardı.
Suat:
- Daha bu ilk memnuniyetİn arkası alınmadı, dedi, her
gün başka bir güzellik var.
Süreyya minnettarlıkla Suat'a baktı:

- Ah, bütün bunların senin sayende olduğunu düşün­
dükçe . . . Benim sevgili karıcığım!
36

Suat, elini tutmak için uzanan ellerden kaçıp giil:t'ıı ı ı ıi�
gibi bakarak:
- Bak yine söylüyorsun, dedi, şu kötü kelimeyi yine tek­
rar ediyorsun.
Süreyya gülüyoı; çırpınıyoı; "Ne yapayım, unutuyo­
rum ... Mfet Suat... " diyordu. Sonra Necip'e döndü:
- Bir türlü kendimi engelleyemiyorum ... Halbuki "karı­
cığım" sözü bizim hanımefendinin en büyük zıddı ...
Necip bu küçük aile meclisinin mahremiyetinde yarı dal­
gm, derin bir acıyla kendi kendine, "Evet, insanın bir karısı
olup da onu sadece ismiyle çağırmak saadeti ... " diye hayıf­
larııyordu.
Süreyya sonunda Suat'ın elini almıştı, Necip'e dönüp:
- Evet kardeşim, dedi, biz artık Boğaziçi'nin mutlu,
mutluluklarından çılgın kuşlanı Böyle olmakla birlikte bu
mutluluk ara sıra gagalaşmamızı engellemiyor. Hele ben ...
Düşün ki artık her şeyime itiraz ediliyor. Hatta hamaratlı­
ğıma bile ...
Suat haklı olduğunu ispat için telaş ederek:
- Oo, özellikle ona... dedi. Her gün kaleme gitmeye
kalkmaz mı ?
Süreyya şakayla karışık yine hep Necip'e anlatıyordu:
- Ee, ne yapalım? Para kazanmak lazım değil mi? İşte
pekala görülüyor ki ana baba adama para vermiyor. Hal­
buki her sene insan karısının parasına boyun eğmez ya ... Ev
tutulunca ne ise ... Fakat karısının ekmeğine ...
Suat başını uzaktan gelen bir sesi bekleyen kuş tavrıyla
eğerek, yarı gülümser bir sitemle dinliyordu; sonra birden­
bire kıpkırmızı kesildi. " Devam edersen, devam edersen ... "
diye eliyle uyarıyorrlu ve Süreyya bir elini bırakmadığından
darılmış da kurtulmak istiyormuş gibi çırpınıyoı; siyah göz­
lerinde bir öfke şimşeğiyle kurtulmak için uğraşıyordu.
Süreyya bırakmayarak:
- Haklı değil miyim Necip Bey! diyordu? Pekala, ister
misin şimdi Necip'i hakem seçelim.
Suat sonunda mağlup olup durdu:
37

- Pekala, ben onun insafından eminim, fakat evvela ben
anlatacağım.
Küçük bir inatlaşma başladı. Başta hangisinin önce an­
latması gerektiğini kararlaştırdılar. Suat, "O kadar zaman
her gün evde oturmaya alıştırdıktan sonra şimdi özellikle
asıl yeni misafir olduğumuz için çıkıp kırdan, bahardan,
buradan istifade edeceğimiz yerde her gün İstanbul'a inilir
mi ? " diye şikayet ediyordu.
Süreyya gaddar, çocukluk ederek, "Niçin inilmesin ? " di­
yor, gülerek Suat'ın hala elini bırakmıyordu. Hizmetçi kızın
balkon kapısında görünüp işaret etmesi Suat'ı bütün bütün
kurtulmak çaresini aramaya mecbur etti. Süreyya:
- Olmaz olmaz, göndermeyiz, diyordu. Hem misafiri
yalnız bırakıp gitmek ...
Necip:
- Mademki hususi bir iş için... dedi.
Süreyya çıkıştı:
- İşte ben de ondan bıktım. Buraya geldik geleli bu hain
evin işi bitmiyor. İşte ben de bundan şikayet ediyorum! Evde
akşama kadar beraber oturmaya alıştırıp şimdi burada ev
kadınlığını bahane ederek akşama kadar kaybolduktan son­
ra benim her gün kaleme gitmeye hakkım yok mu?
Suat, "İşim var canım! " diye darılıyordu. Sonunda danl­
makla bir iş göremeyeceğini anlayınca yalvarmaya mecbur
oldu, "Allah aşkına bırak ... " diyordu. Gözleri ricayla parlı­
yor, perişan bakıyor, dudakları titreyerek yalvarıyordu:
- Gideyim bakayım, bırak. .. Allah aşkına bırak ...
Süreyya, çabuk geleceğine yemin etmeyince bırakmadı.
Ve iki erkek yalnız kaldıkları zaman Süreyya karşısındaki
koltuğa arkaüstü yatıp şimdi yarı mahzun:
- İşte böyle kardeşim, dedi. Sana yemin ederim ki onsuz
kalsam ölürüm ...
Sustular; rüzgarın sadece öperek geçtiği sakin dalgaların
çakıllar arasındaki oyuklardan çıkardığı sesle uyuşturucu
bir hışıltı oluyor, bu ses, denizin parıldamasından çıkıyor
zannedilecek kadar o panltılada uyuşuyordu.
Necip, "Demek her gün böylesiniz ... " dedi.
38

- Evet, fakat sade bu değil, hele kalk da bak, ne güzellik
Necip, ne güzellik. . .
Necip birden acı bir üzüntüyle bu gece Beyoğlu'na dön­
mek zorunda olduğunu hatırladı ve "Vah vah! " diyerek Sü­
reyya'ya bunu haber verince o koltuğundan fırladı:
- Ne ? İmkanı yok! Valiahi billahi olmaz. İnsan Boğa­
ziçi'ne gelip böyle hemen dönmeye kalkarsa cinayet işlemiş
olur ve her cezaya müstahaktır.
Necip söz verdiğinden bahsederek affedilmesini rica
ediyor, Süreyya inatla, "Koyuvermeyiz, imkanı yok! Suat
mümkün değil razı olmaz . . . " diyordu ve bu kadarla Necip'i
ikna etmiş gibi başka konuya, konuşulan konuya geçti, bu­
radaki hayatlarını anlatmaya başladı.
O asıl sabahları seviyordu, oturdukları odanın üstünde
yatıyorlardı. Evvela güneş, o cehennem güneşi, o siyah du­
manlı, insanın belini büken güneş değil, kız gibi saf ve taze
bir güneş gelip odaları aydınlatıyor, "Uyanınız! " diyordu.
Sabaha kadar deniz insana gizli ve neşeli bir ninni söylüyor,
bazen öfkelenerek gürlüyor, köpürüyor, fakat çoğu kez böy­
le sakin, bir kuzu gibi melül ve uslu ... Suat her gün bu gü­
neşle beraber uyanıyor, sıçrayıp camları açıyordu, o zaman
içeri sabah, hayat, neşe, en çok da gençlik, her şey sadece bu
güneşle, sadece denizin sesleriyle, bütün bunlar odalarına ve
kalplerine hücum ediyordu. İnsanı gelip böyle koklayarak
ısıtan, denizin tazeliğiyle serin bir sıcaklık veren güneşle yı­
kanıyorlardı . . . İşte Süreyya buna doyamıyordu.
- Bazen Suat bir şemsiye, ben bir haston alıp çıkıveriyo­
ruz, burada ağaçlıklar, korular filan yok ama şu arkada Ka­
vak'a giden ince bir çoban yolu var, oraya çıkınca Karadeniz
görünüyor. İşte o her şeye bedel.
Eğer Suat'ın bu ev deliliği olmasaydı daha uzaklara gi­
deceklerdi, fakat o inat ediyor, mutlaka her yemekte kendi
eliyle hazırlanacak bir şey, bir göz atılacak işler buluyordu.
Velhasıl bu güzel sabahtan sonra sofra başına geçip, karısını
karşısına alıp da sessizlik ve samirniyet içinde yemeğini yer­
ken, hayatın zevki son dereceyi buluyordu.
39

Süreyya bunu söyledikten sonra göz kırpıp, "Öyle mi
zannedersin? O halde öğleden sonranın güzettiğini unutu­
yorstın ... " diye öğleyi övmeye başladı. Öğleden sonra bura­
ya, halkona çıkıyorlar, kamış koltuklara uzanıyorlardı; sıcak
çoğalrnış, fakat aşağıda deniz hala serin . . . Onun seslerinde
öyle bir davet ezgisi çağlıyordu ki insan kendini yeşil sula­
rın arasında zarınediyordu. Rehavet bu serinliğin, bu hafif
sıcaklığın arasında yavaş yavaş öyle bir dereceye geliyordu
ki yarı uykuda, yarı uyanık süzülüp gidiyorlardı. Bu böyle

iki saat devam ediyordu, sonra gezmeye çıkıyorlardı. Akşam
gezmesine ... Bir arabaya adayınca Büyükdere'ye doğru . . .
Sonra gece, İstanbul'un e n zarif, e n süslü, e n sakin gece­
leri . . . lşığa gerek duymaksızın, gökyüzünün denize akseden
bütün nurları o kadar şen bir ışık rehaveti oluşturuyordu ki
o gölgenin içine gömülmüş, yarı ölmüş, kalıyorlardı. O za­
man denizin, gökyüzünün, karşıki kırların tasvir olunamaz
güzellikleri vardı.
Süreyya uzanmış, sadece ellerini kullanarak, bazen konu­
dan konuya geçmek için biraz durarak, kelime kelime anlat­
tıkça Necip sessizce dinliyordu, sonunda Süreyya:
- İşte hayatımız, dedi. Yernin ederim ki hiç bu kadar
mesut olduğumu bilmiyorum.
O sırada Suat'ın sesini işittiler: "Şükretmeli, şükretmeli ... "
diyordu. Süreyya yattığı yerden kırnıldanrnayarak, "Sen şük­
redeceğine buraya bak" dedi ve eliyle Necip'i göstererek:
- Akşama gidiyormuş!
Suat şaşkın, "Mümkün değil, şaka ediyorstın ! " diyordu;
Süreyya doğruluyordu, sonra gülerek:
- İşte bir haber ki Suat'ın bütün tasarılarını yerle bir
etti. O kim bilir yeni ev kadını sıfatıyla ne hazırlıklarda bu­
lunmuştu.
Suat Necip'le meşgulken bu söz üzerine dönüp tehdidi
bir kaşla bakarak, " Susmak ne iyi şeydir! " dedi. Öbür ta­
rafta Necip bin özürle kalamayacağını tekrar ediyordu. Sü­
reyya gülerek, " Bu kadar ısrar. . . " dedi, sonra göz kırparak
ilave etti:
40

- ileri gitmeyelim, kim bilir, Beyoğlu bu . . .
Sonunda Suat, bugün gidip yarın mutlaka gelmek şartıy­
la razı olacağını söyledi. Süreyya, "Öyle ya, bahar bitiyor... "
dedi, kendileri Beykoz çayırma gitmek istedikleri halde şim­
diye kadar onun gelmesini beklemişlerdi. Necip çarşamba­
dan evvel gelemeyeceğini söylüyor, onlar ısrar ediyordu; so­
nunda çarşambaya karar verdiler.
Süreyya hizmetçinin gölgesini göriince:
- Yemek mi, dedi. Koşalım, koşalım yemekler danlmasını
Suat bu evin tek kusurunun yemek için aşağı kata kadar
inmek olduğunu söyleyerek iniyordu, Süreyya önden gider­
ken, " Sen babanı bir daha kandırarak birkaç yüz lira vura­
bilirsen o zaman istediğimiz gibi bir ev sahibi oluruz" diyor,
buna hepsi birden gülüyordu.
Yemek odasına girdikleri zaman Süreyya hemen yerine
oturup havlusunu açarak, "Aman çabuk, çabuk! Yemekler
bizi bekliyor. . . Baksanıza, saat bire gelmiş... " dedi.
Suat, "Ee, her zaman kaçta yiyoruz? " diye sordu.
Süreyya gülerek:
- Evet, malum ... dedi Yani demek istiyorsunuz ki mu­
vakkitl saati kadar muntazam yemek yiyoruz. Bunu tekrar
ettirmeye gerek yok. Allah emeğinizin mükafatını versin,
yalnız temenni ederim ki bu merak sonunda bir deliliğe dönüşmesin . . . Ev kadınlığı deliliği ... Doktorlara yeni bir hastalık daha . . .
Suat serzenişli bir bakışla, "Birikiyor" dedi.
Süreyya hem yemek alıyor hem daima Necip'e bakarak
devam ediyordu:
- Ne, cinnet mi? . .
Suat başını sallayarak:
- Hayır, kabahatler. . . haksızlıklar... dedi.
Necip, " Omlet enfes" diyordu. Süreyya gülerek:
- Aşçıya kalsa bize yemek haram olacak. Bereket versin
küçükhanıma... O kendini yoruyor ama kocacığına... Ay,
Eskiden imaret ve camilerde saat ayarı için yapılmış odalarda, güneş saa­
tinden yararlanarak saaderi, özellikle namaz vakiderini ayarlayan kişi.
41

kocasına diyecektik ... Ay yine olmadı, Süreyya'ya, Sürey­
ya'ya ... dedi.
Suat, Necip'e bakarak:
- Cennete gitmek için sabırdan başka çare yoktur, değil
mi Necip Bey? Rica ederim, siz evlenince böyle huysuz bir
koca olmamaya çalışınız, yoksa ...
Süreyya hala alay ederek, "Yoksa ne olacak ? " diye sordu.
Suat tereddütle:
- Yoksa ... yoksa . . . Karınızı mesut etmemiş olursunuz.
Süreyya:
- Oo, diyordu, o kadarcık mı ? Ben de mühim bir şey
olur zannediyordum. Necip de benim kadar bilir ki evlilikte
hanımlar solda sıfırdır. Asıl akıl ermeyen bir şey varsa bu
kadar dikkatle beraber şu etierin nasıl bir aşçılık başarısıyla
böyle simsiyah edildiğidir.
Suat gülümseyerek:
- Mademki kocaların saadeti lazım, verin onu ben yiye­
yiın. . . Zavallı kadınlar!
Necip:
- Bilakis, zavallı erkekler, Suat Hanım; bir kadının ne
olduğunu anlayanlar için asıl zavallı olan erkeklerdir. Kadın
olmayınca bir erkek hayatının ne kuru, ne yağmursuz, te­
sellisiz bir siyah çöl olduğunu bilseniz... Bunu birçok erkek
de bilir de sonra unutur. Bir kadının bir erkek hayatına sade
bir varlıkla nasıl şiir ve tazelik verdiğini, ruhu bir yana atsak
bile yalnız vücut için de nasıl büyük bir koruyucu olduğunu
bilseniz ... Demin bana buradaki hayatınızdan bahsediyor­
dunuz, siz her saati geçirmek için saadetler, eğlenceler bu­
luşunuzu anlatırken ben yirmi dört saatlik hayatıının nasıl
bir cehennem saati gibi sonsuz, sürüklenmez bir hayat oldu­
ğunu düşünüyordum. Sadece söyleyeyim ki ölecek derecede
bunalıyorum.
Ötekiler susuyorlardı.
- ...Bilmezsiniz ki Beyoğlu hayatının, hatta eğlenilecek
mevsimde bile nasıl bunaltıcı, beyin ezici bir hali vardır. Ev­
vela binbir renkli bir hayat görünür, hiç birbirine benzemez
42

safhaları var gibi gelir; fakat o kadar yekrenk, aman yarabbi
o kadar yekrenktir, görülen çehreler o kadar daima aynı­
dır ki . . . Mahremiyetsiz, samimiyetsiz, özentili bir taklitten,
soğuk sarı bir taklitten ibaret bir hayat... Her görüştüğünle
müthiş bir rekabet, bir mücadele, bir düşmanlık... Hiçbir
el sıkmazsın ki mümkün olsa seni bir çukura itmeyeceğine
emin olasın; hiçbir ses işitmezsin ki senin yokluğunda en
hain, en haksız bir alayda, bir dedikoducia bulunmayacağı­
na emin olasın . . . Riya, alay, kendini beğenmişlik, bencillik . . .
B u a ç kurdun elinde bütün çehre morarmış, bütün gözler
bulanmış, herkesin başarısı öbürlerinin ayaklar altında ezil­
mesiyle gerçekleşecek gibi bir haset, bir kin ... Kimse kim­
seyi beğenmez, üstünden başından tutunuz da konuştuğu
Fransızcaya kadar her şey alay için bir vesile olur. Zaten hep
sahtekarlıktan ibaret olan bu paskaP yüzünde göz dudağa,
dudak çeneye güler. . . iğrenç bir şey basılı . . .
Süreyya lokmasını hazırlamakla meşgul, "Bununla bera­
ber, inkar edemezsin ki kadınları nefistir" dedi.
- Evet, hele kaldırımlardan geçerken uzaktan mağaza
bebekleri gibi görünce ... Beyoğlu tiyatrosunun ·seyyar akt­
risleri . . . Hepsi öyledir. Asıl hayatlarını oyuncular gibi unut­
muşlardır. Onların ruhlarını arayacağımza kutup keşfine
çıksanız daha hayırlı olur. Bilir misin, nefis kadınlar hangi­
leridir? Temiz ruhlular! Sana cidden söylüyorum Süreyya,
saadetinin kıymetini bil...
Süreyya, hafifçe kızarmış Suat'a yan bakıverdi. İkisi ara­
sında derin bir bakışma oldu.
Sofradan kalkıldığı zaman Necip kendi kendine, "Ah,
herkes böyle olsa... Herkes mesut olsa . . . " dedi. Başka bir
yerde olsaydı şu dileğini pek gülünç bulurdu, fakat bu saadet
ve samirniyet içinde bütün eğilimleri ve alışkanlıkları kaybo­
luyor, hayatını, karanlık, hain, fena hayatını unutuyor, kini­
ni ve bıkkınlığını hissetmeden değişerek başka, iyi bir adam
oluyor ve sonra bunu fark ederek şaşırıyordu. "Ah insanlar,

Pandomirn oyWlunda palyaço gibi boyaıunış, kornilder yapan oyuncu.
43

şu insan kalbi ... Yüz bin manalı bir muamma ... İçinden çık­
mak mümkün değil. . . " diyordu. "Acaba kötülük gibi iyilik
de bulaşıcı mı ? " diye düşünüyordu. Tekrar halkona çıkıp
köşelerdeki yeşilliklerin altında uzun sandalyelerden biri­
ne otururlarken Süreyya, "Aman, Suat gelmeden bir ciga­
ra tellendirelim! " diye kutusunu verdi. Henüz sigaralarını
yakınışiardı ki Suat göründü; halkona çıkmayarak kapıdan,
" Dehşet, dehşet, yine mi duman, yine mi?" diyordu.
O zaman tütünden bahsedildi, Suat'ın sigara birinci nef­
retiydi, Süreyya savunmak istiyordu.
Necip dedi ki:
- Yok Süreyya, herhalde bu inatlaşacak kadar ehemmi­
yetli bir şey değil, bana öyle gelir ki evli olsam da tütünüro
şikayet konusu olsa ...
Süreyya tuhaf bir gözle bakarak:
- Galiba yine bir şey yumurtlayacaksın Necip . . .
Necip gülerek bitirdi:
- Elimden cigarayı, cebimden paketi, kendimden de bu
uğursuz alışkanlığı seve seve defederdim ...
Süreyya sigarasını büyük keyifle bir daha çekerek ağır
ağır dumanlarını savuruyordu:
- Ne güzel fikir, yalnız bir kusuru var ki yapılması
mümkün değil...
- Azıcık fedakarlığa katlanmayınca hiçbir şeyi yapmak
mümkün değildir.
Suat korkarak söylerken, "Yok, ben fedakarlık merte­
besine çıkan şeylerden bahsetmiyorum" diyordu; ve piyano
söz konusu oluncaya kadar hep bağdan, bağdakilerden bah­
settiler. Bu neşeli bir sohbet oldu, iki sözde bir Fatin ile beye­
fendi ortaya çıkıyor, Hacer'in sesi işitiliyordu. Sonra Necip
Suat'a piyano için rica etti. "Demin Süreyya anlaurken bu
hayata gıpta etmiştirn. Bir saat evvel gıpta ettiğim saadete
bir saat sonra kavuşayım, benim de ömrümde bir gün bu­
lunsun ! " diye arka çıktı. Suat şikayet ederek uzun müddet
piyanosundan uzak durduğundan hala barışamadığını,
notalarının karmakarışık olduğunu söylüyordu. Sonunda
44

piyanoya geçmek gerekti. İki erkek halkonda kalmışlar, sa­
londan gelen piyanoyu dinliyorlardı. Süreyya rüzgarın bir
müddet tereddüt edip durduğu bu sıcaklık anını, her gün
böyle öğle vakti serinlik bitip her şeyin sustuğu, beklediği
zamanı hatırlatarak, "Görüyor musun?" diyordu.
Şimdi deniz hareketsiz, durgun bir havuz hissini vererek,
sıcak güneşin altında kurşun gibi ağır, uzanıp gidiyor, sıcak­
lık havada titreyerek ve pariayarak fark ediliyordu. Rehavet
öyle bir dereceye gelmişti ki gözleri ağırlaşmış, manzarayı
yalnız kirpikierin arasından süzülen bir bakışla görüyorlardı.
Ve içeriden piyanonun bazen damla damla koşuşan, ba­
zen birbirine karışarak yavaş yavaş bir gümbürtüyle yükse­
len, sonra birer birer süzülerek ölen sesleri devam ettikçe bu,
hayallerin üstünde bir sarhoşlukla onu ele geçirmeye başladı.
Bu, "Il Trovatore"den bir parçayla başlıyordu. Fakat
Necip sonrasını hatırlamıyordu, bir Endülüs serenadı gibi
geliyordu; sesler kah billuri çıkarak, kah matemli sürüklene­
rek, kah neşe ve coşkuyla yükselip yükselip sonra keder ve
ümitsizlikle dökülerek devam ettikçe gördüğü bütün hayal­
ler karanlığa karıştı; fark ve hissedememeye, hatırlayama­
maya başladı; sanki yaşamıyordu.
Birdenbire saatin sesini işitti ve bu onu uyandırdı; Sürey­
ya sandalyesinde uzanmış, gözleri kapanmış, dalmıştı; piya­
no hala ağır ağır, derin bir kederle inliyordu. Teşekkür etmek
için içeri girdi, Suat onu görünce gülümseyerek, "Parçalara
yazık oluyor, değil mi?" dedi. Necip, tam tersine anlamın­
da başını sallıyordu. Parça bittiği zaman Suat tekrar şikayet
etti, piyanonun önünde, en iyi öğrendiği parçaları bile artık
şaşırdığını söylüyordu.
- Hele notalar, diyordu, görseniz ne halde... İçinden
çıkmak mümkün değil. Çocuk kitapları gibi olmuş... Bir­
çoklarını bulamadım, karıştırıla karıştırıla birbirine girmiş.
Bilmem bazıları da ötede mi kaldı, konakta mı?
Necip notalara göz gezdiriyordu; bunların çoğu meşhur
operalardan fanteziler, potpurilerdi; fakat o kadar harap bir
halde, o kadar eksikti ki kendi kendine İstanbul'dan gelirken
45

birkaç yeni parça getirmeye karar verdi; o zaman tekrar ak­
lma İstanbul'a gideceği geldi, saate bakarak:
- Oo, saat dört buçuk... dedi. Acaba vapur kaçta var?
Ve Suat'ın şikayet dolu bir bakışı önünde yarı kararsız,
" Söz veriyorum ki ... " diye başladı; bütün kendini burada
kalmamaya zorlayan sebepler diye bulduğu şeyleri izah
edince inanmış görünen Suat, " Bari sizi Tarabya'ya kadar
uğurlayalım" dedi. Sonra hızlı sesle dışarıya seslendi, cevap
almayınca sesini daha yükseltti, " Bey, bey, uyuyor musun ? "
diyordu.
Şimdi rüzgar çıkmış, halkonun bir tarafındaki tente çır­
pınarak patırdıyor, denizin akıntısının ahengi devamlı bir
neşeyle şarkı söylüyordu. Süreyya uyandığı zaman Suat'ın
fikrini pek uygun bularak, "Ne ala, ne ala! " dedi. Necip'in
bu hareketinin bir hainlikten başka bir şey olmadığını iddia
ederek, " Şimdi kalk sen, daha sabahleyin şikayet ettiğin o
miskin, tozlu hayata gir... " diyor, sonra Suat'a göz kırparak,
"Daha doğrusu akıl da ermez ya ... Yernin edebilirim bu gece
büyük bir masumiyetle kız kardeşinde kalmak üzere kaçmı­
yorsun. O tozlu Beyoğlu'nun örümcekli bir apartmanına . . .
Değil mi ? " şakasını yapıyordu.
Necip Suat'ın yanında sıkılıyor, gözüyle işaretler ederek
susturmaya çalışıyordu.
Suat, "Karar verildi değil mi beyler? " dedi.
Beş dakika müsaade isteyerek çekildi, Süreyya elbisesi­
ni değişrnek için iki dakika izin aldı ve karı koca gittikleri
zaman yalnız kalan Necip, sabahleyin o kadar kötülediği
Beyoğlu'nu şimdi ne kadar özlediğini düşünerek kendine
hayret ediyordu. O zaman da samimiydi, şimdi de samimi
olduğunu görüyordu. Kendinin böyle birbirine zıt birçok ta­
vır ve harekette bulunup hepsinde de samimi oluşu, onu ke­
limesini bulamadığı bir muamma gibi meşgul eder, iki katlı
değil, yüz katlı bir kadın kalbi gibi birbiri içinde esrarengiz
bir kutu olduğunu zannettirirdi.
Önce Süreyya geldi, "Ben hazırım! " diyordu, Suat da
hazırlanıp geldiği zaman yol · müzakeresine başladılar. O Bü46

yükdere'ye kadar yayan gidip oradan bir arabaya binme­
yi teklif ediyordu, Süreyya çarşıdan geçmemek için sandalı
tercih ediyordu. İkisinin de birer parça fikirleri kabul edildi,
sandaHa Büyükdere, oradan araba kararlaştırıldı.
Yolda çayırdan geçerken Süreyya, daha vapura vakit ol­
duğundan bahsederek arabayı biraz Bender yoluna yöneltti
ve iki tarafı bütün ağaç ve çayır olan bu yoldan giderlerken
onlara uzak bir saadetten bahseder gibi çiftlik hayatından
bahsetmeye başladı. Necip, "Ne olsa öyle hayatlara gelemem;
bana hayhuy, gürültü, sersemlik lazım" diyor, Süreyya o ha­
yatı abartılada överek rahat, sakin geçecek bir çiftlik ömrü
için bütün bu sahte ihtişamları feda edeceğini söylüyordu.
Necip, Suat'ın Süreyya'ya nasıl baktığına dikkat edip,
"Evet," dedi, "sizi oraya kadar takip edecek bir eşiniz ol­
duktan sonra . . . "
O zaman Suat'ın gözleri o şefkat dolu bakışını kaybet­
meksizin Necip'e döndü ve bu bakış o kadar derin, sıcak bir
sevgiyle nemliydi ki Necip ruhu eriyor zannetti, bir saniye
mesut bir helecanla titredi. Evet, böyle bir bakışla insan dün­
yanın öbür ucuna gider, diye düşündü; çöllere gider, dağlara
gider... Onun şimdi terk etmek istemediği hayat, bir çölden
başka neydi? Gölgesiz, susuz, vahasız, hatta serapsız bir çöl...
Evet, hatta serapsız . . . Bununla beraber bazen en ehem­
miyetsiz tebessürnler, hatta kendine ait olmayan bakışlar
bile ona bir şiir coşkusu verir, canını verme ihtiyaçlarıyla
inletirdi. "Ah çelişki, çelişki . . . İnsan değilim, denklemim . . . "
diyordu.
Ayrılırken Suat tekrar ediyor, " Çarşambaya, değil mi
Necip Bey?" diye soruyor, Süreyya "Erken gel de Bentler'e
gidelim" diyordu; sonra çarşamba günü akşam gelip ertesi
gün sabahleyin Bentler'e gidilmeye karar verildi. Necip ka­
labalık içinde vapura girdiği zaman bir kenara geçip onları
görebilmek üzere baktı. Suat elinde küçük, kırmızı şemsiye­
si, arabanın içinde sadece omuzları görünen siyah çarşafıyla,
yere inmiş dayanmış duran Süreyya ince uzun boyuyla o ka­
dar mesut, o kadar güzel görünüyorlardı ki onların yanında
47

duyduğu saadet ve huzurdan onlardan ayrılınca mahrum
olmuş, o saadeti uzaktan görüp ne kadar yabancı kaldığını
anlamış gibi melül, aynldığına pişman oldu. Onların salla­
dıklan ellere karşılık verirken, " Budalalık ettim! " diye üzü­
lüyordu. Onlar küçüle küçüle bir nokta kalınca, azalarak
nihayet ümitsizliğe dönüşen bir sevinç gibi acı, perişan bir
kasvet içinde kalıverdi. Bu güzel geceye tercih ettiği Beyoğlu
gecesini, buluşacağı kadını düşünerek geceyi miskin, kadını
hayvan buluyor, verdiği sözü unutmanın bir ihanet olmaya­
cağını düşünüyordu.
- İşte böyle ... diyordu. Kararsız, arzusuz, boş ...
Başını salladı, "Ve bana evlen diyorlar! " diye güldü.

5
Birbirlerine karşı ilk günlerin istek ve huzuruna benzer
böyle bir bağlılıklan vardı. Buraya geldiklerinden beri hayat­
lan hep huzurla, hep yeni isteklerle geçiyordu. Süreyya'nın
çocukça sevinmeleri, delilikleri oluyordu. Ve bu, Suat'ın kal­
bindeki sıcaklığın okşanmaya ihtiyacı olan coşkularında bü­
yük bir saadete sebep oluyordu. Hayatlarını muntazam, gü­
zel yaşamak için pek çok çalışarak yoruluyordu. Sıkıntıdan
azade bir ömür kurmak için böyle uğraşıp sonra mükafatını
gördükçe, Süreyya'yı böyle yeniden istekli ve neşeli bulduk­
ça emeline ulaştığından dolayı mesut oluyordu. istiyordu ki
evin içinde hiçbir şey Süreyya'nın şikayetine neden olmasın.
İlk günler hazırlıklar, düzenlemelerle dolu geçince artık bir­
birine benzeyen günler, evin gündelik gidişatını kabullenen
sıralı günler art arda gelmeye başladı. Fakat bunda bile,
bağda geçen son günlere göre, yeni evlenmiş bir karı koca
sıcaklığı ve neşesi vardı.
Necip bu hayatın bir başka neşesi oluyordu; bu halin
bir parça yardımcısı da kendisi olduğu için onun da orada
varlığı, mutluluklarını biraz daha tamamlıyor gibiydi. Onun
gelmesini sevinçle bekliyorlar, dönüşünü ertelernek için tu48

haf tuhaf bahaneler icat ediyorlardı. O, ilk gelişinden sonra,
karar verildiği üzere çarşamba günü akşam vapuruyla geldi.
Cuma günü sabahleyin dönmek şartıyla kalacağını söylü­
yordu. Karı koca bu iki günü bir büyük sevinçle karşıladılar.
Onlar daha Necip gelmeden gezintiler planlamışlardı. Bent­
lei-'le Beykoz'a gitmek istiyorlardı. Suat, " Şimdi Bender ne
güzel olur... " diyor, Süreyya, "Hele Beykoz çayırı ! " diye kar­
şılık veriyordu. Hemen ertesi sabah hangisine gideceklerini
müzakere ediyorlardı, nihayet üçünün de fikri öbür sabah
erkenden Bentler' e gitmekte birleşti.
Erken kalkmak için erken yattılar; ertesi gün güneş kar­
şıki tepelerin arkasında henüz çıkmışken üçü de hazırlan­
mış, sabahın sessizliğinde, geceden ayarlanıp kapının önüne
gelen arabalara binmişlerdi. Ve bu mayıs sabahı, Bender
seferi üçüne de hayali bir seyahat şiir ve sarhoşluğu verdi.
Sabahın tazeliği, mayısın son günlerindeki yeşil bolluğuyla,
yolun etrafındaki çayırların, bağların henüz rüzgarsız, serin
havadaki durgunluk içinde yayılmak için esinti bekleyen
kokuları arasında gittikleri yeşil gölgeler, daha ilerledikçe
ormanlar, büyük ağaçların birbirine sarılmış dalları, uzak­
ta, birikmiş gölgeleriyle yeşil birer karaltı halinde görünen
koruların kucakları, hep bu sükfin, bu tenhalık, bu parlak
sessizlik içinde, şurada burada oynayan ışık parıldamala­
rı arasında kuşların ezgileri, arabadan indikleri vakit için­
de kaybolacaklarmış vehminin verdiği ürkeklikle büyük
orman, sonunda havuzlar, insana bir ürpertiyle hayattaki
bağlara yakınlaşma his ve ihtiyacı veren heybetli havuzlar
ve sonra dönüş . . .
Öyle ki saat birde eve girdikleri zaman sabahın bütün te­
mizliği, yorgunluğun bütün kuvvetiyle midelerinin feryadın­
dan başka bir şey duymadılar. Süreyya, " Yemek, yemek! "
diye gürlüyordu. "Buyurun" dedikleri zaman iki delikanlı
koşuştular. Önde giden Süreyya odaya girince, "Vay, çilek! "
diye bir sevinç çığlığı attı. Sonra Suat'a dönerek, "Bu nere­
den böyle ? " diye sordu. Suat gülümseyerek, " Çileği ye de
tarlasını sorma, demezler mi?" diyordu.
49

Güzel bir çilek kokusu sofradaki çiçeklerin kokusunun
üstünde uçuşuyordu. Necip'e dönerek, "Görüyorsun ya
azizim, ne varsa kadınlarda var" dedi, sonra havlusuyla ağ­
zını siler gibi yaparak ilave etti, "Her şeyi bir sır yapmak
inadı bile . . . "
Öğleden sonra ne yapacaklarını konuşuyorlardı, Süreyya
birdenbire " Eyvah! " dedi, önceki gün bugün gelmek üzere
yelkenli bir sandal ayarlamıştı. Çok sevdiği yelkenle gezmek
için bir sandal kiralama arzusunu çoktandır tekrar ediyor­
du, sandal şimdi Moda'dan gelecekti ve beğenmezse geri
gidecekti. Onun için verdiği sözü unutmak istemiyordu, "is­
terseniz siz gidin. Ben beklerim" dedi, onlar kabul etmediler.
"O halde yarın sabah gideriz" diyordu; Necip döneceğini
hatırlatıyordu, " Sen kalırsın, sen . . . " diyor, Necip reddeder­
cesine başını salladıkça Süreyya, " Öyleyse zorla! " diye bağ­
Iayacağını anlatıyordu.
Yemekten sonra vakit sandal konusuyla, en çok da Sü­
reyya'nın beklernesiyle geçti. Uzun uzun yelkenden bahsede­
rek zevklerini methediyor, "Deniz köpükler içinde ... Rüzgar
etrafında fişek gibi çatlar... Yelkenler çırpınır... Sandal, dal­
gaların göğsüne sarhoş gibi yaslanmış, uçmak da değil, yüz­
rnek de değil. . . Bir hal ki ... " diye bitiremiyor, sonra dürbünü
gözüne koyup Paşabahçe koyuna doğru araştırıyordu.
Necip, "Ama havasız kalmamak şart ... " dedi.
Süreyya ümitsiz, dürbünü bir sandalyeye bırakarak,
"Oo, evet. Rüzgarsız da kaldı mı sandal ölmüş demektir,
hele güneş de olursa ... Hiç çekilmez! "
Suat, " Ya akıntı? . . " diye sordu.
Sonra Süreyya buranın rüzgarından, meltemlerinden söz
etti, hem onun istediği bir sandaldı, kotra değildi. Sandaim
kürekleri olduğundan, sıkıya gelince yısa kürekl, başka çare
olamazdı. " Fakat kotrayla iş büsbütün başka olur" diyor­
du, "Onunla insan deniz ortasında rüzgarsız kaldı mı sula­
rın keyfine bağlıdır, akıntı varsa çağanoz gibi yan yan akar,

Küreği kaldırıp içeri almak.
so

yoksa güneşin cehennemİ altında rüzgarı bekler durur. " Fa­
kat burası öyle değildi, burada rüzgar hiç eksiliyor muydu?
Sonra eliyle rüzgarı göstererek, "Şu rüzgara bak! " diyordu.
Rüzgar, Karadeniz'in bütün şiddeti ve tazeliğiyle tepeler­
den koparak saldırıyordu.
- Bu havada sandal nasıl gelir, kim bilir? dedi.
Sonra akıntı burunlarını düşündü. Bir kere, gülerek,
"Vaktiyle . . . " diyor, bir kere Boğaziçi'ni geçmek için iki gün
uğraştıklarını anlatıyordu.
Sandal bahsi, sönen bir rüzgar gibi, hitap cümlelerle sü­
rüklenerek bittiği, Süreyya'nın bekleyişi artık bir söz söyle­
yerneyerek dürbünü elden bırakmama derecelerine geldiği
zaman Necip'le Suat arasında "Artık gelmeyecek" sözü
başladı. Suat, "Eğer sandal gelmezse bey, elimizden kurtu­
lamazsın" diyordu, Necip'le bir olarak onu ümitsizliğe dü­
şürmek istiyorlardı. Sonra Suat Beykoz'dan bahsetti, orası
şimdi kim bilir ne güzeldi, bu rüzgarda çayırları görmeliydi.
" Bize şu fırsatı kaybettirdikten sonra... " diyerek yarı şika­
yedi bir edayla Necip'e bakıyordu.
Sonra:
- Canınız sıkılıyor Necip Bey... dedi.
Öbürü gülümseyerek:
- Galiba biraz ... diye göz kırptı.
- Biraz piyano çalalım mı ?
Bu teklif büyük bir şükranla kabul olundu. Onlar piya­
noya geçtiler, Süreyya halkonda kaldı.
Necip, piyano sözü olur olmaz kendi kendine, almak
istediği notaları unuttuğunu hatırlayarak, " Eyvah ! " dedi.
Fakat bu iki gününü o kadar sersem geçirmişti ki nota dü­
şünmeye vakti kalmamıştı. Burada geçirdiği günün şu tesiri
olmuştu ki saygı ve sevgi gösterdiği ve saygı ve sevgi gördü­
ğü kişilerden ayrılıp Beyoğlu'na geçince orada yaşamak onu
harap ediyordu. Kendi kendine, gelecek sefer mutlaka unut­
mamaya karar verdi. Görüyorrlu ki Verdi'nin birkaç operası
Suat'ta yoktu, ondan sonra yeni yapılmış bir iki eser de tabii
bulunmuyordu, var olanlar arasında kullanılamayacaklara

da işaret koyup yenilernek istiyordu.
51

Suat piyanoda birkaç gam yaparak "Hangi havaları se­
versiniz ? " diyordu.
Necip, notaları karıştırarak gözden geçiriyor, "Aman
romans olmasın! " diyordu, sonra romanslar hakkındaki
ilgisizliğinin hikayesini anlatıyordu. Elindeki kağıtların ara­
sından bir şey ayırıp piyanonun önüne koydu. Suat, " Gran
Via ? " dedi, "İyi! " dediler; Gran Via'yı ikisi de pek seviyor­
lardı. Necip, "Onda her şey var, " diyordu, " şuh, çevik, hü­
zünlü, baygın... Her tel var. " Gran Via'dan Faust'a geçtiler
ve Gran Via'nın valsinden sonra Faust'un valsini karşılaştır­
dılar, Askerler marşı onu izledi, Rigoletto marşı çalındı. Ne­
cip çoşkulu havaları tercih ediyordu, bu tarzda Trovatore,

Aida marşları takip etti. Necip, "Biraz da ağlayalım" diye
Traviata'yı koydu; "Addio del passato " , " Bu kadar genç
ölmek", "Ah belki ! " parçaları çalındı. Necip, "Verdi girdi
mi iş değişiyor, fakat sizde Verdi tam değil" diyordu. Suat
kendisine bestekarların iyice bilmediği hayatına dair soru
soruyor, Necip bildiklerini anlatıyordu. Öyle oldu ki müzik
sustu yalnız konusu devam etti. İkisi de şunda birleşiyorlardı
ki dünyada müzik gibi etkili hiçbir şey yoktur. Necip için
ömrünün en tatlı zamanları yalnız çok mutlu olduğu anlar
değil, müzikle kendinden geçtiği zamanlardı. Ondan o ka­
dar şiddet ve tutkuyla duygulanıyordu. Asıl ağır müzikten
anlamak için birçok senelik özel eğitim gerektiren Gluck,
Haydn, Beethoven gibi üstatlardan bahsederek onları dinle­
yip anlayamadığı için üzüntüsünü anlatıyordu.
Balkona döndükleri zaman saat yediye geliyordu, "Hani
kotra ? " diye gülüşüyorlardı. Süreyya iyice canı sıkılrnış gibi,
" Belli olmaz ki, belki gece gelir" diyordu.
Suat, "Artık herhalde bizi evde daha fazla hapsedemez
ya ? " dedi.
- Evet, çıkalım, dediler.
Bu sefer Kavak yoluna geçmişlerdi. Süreyya dakikada
bir arkasına bakıp sahili kontrol etmekten geri kalmıyordu,
Necip gülerek " Sandala mı bakıyorsunuz? " diyor, Suat ser­
zenişle, "Beykoz çayırına bakmaz ya " diye söyleniyordu.
Necip, "Evet, yazık oldu, görmek isterdim ... " dedi.
52

Süreyya hiddetlendi:
- İşte yarın gideceğiz ya canım!
Fakat Necip erkenden dönecekti; o zaman hep bu konu
oldu, Süreyya, Suat rica ediyorlar, yarın da kalması için ikna
etmek istiyorlardı. Ve bu o kadar samimi, o kadar içtendi ki
Necip kabul etti. Zaten İstanbul'a inip yine bunalacak değil
miydi?
Sabahleyin Süreyya'nın gürültüsü, bir yabancıyla bağı­
rarak konuşuşu Necip'i uykusundan uyandırdı. Pencereye
gidip baktığı zaman iskelede bir sandaHa iki kişi gördü; he­
rifler şikayet ediyorlar, gece rüzgar kesildiğinden Bebek'ten
beri kürek çekerek geldiklerini söylüyorlardı. Bu beyaz, kap­
lama tahtalı, başı kıçı bir, bir sandaldı. Uzun bir seren üstün­
de büyük olduğu anlaşılan bir yelkeni vardı. Sandalın, yelke­
nin temizliği Necip'in pek hoşuna gitti ve Süreyya kendisine
denemek için sandala gelmesini teklif edince kabul ederek
iki delikanlı sandata bindiler. Rüzgar hafifçeydi, fakat sandal
yine iyi yürüyordu. İstihkamlara doğru yükseldiler. Sürey­
ya eski maharetini göstermek için dümene geçmişti; merak
ederek, "Acaba dayanır mı? " diyordu. Oradan Kavaklar'a
doğru geçtiler. Döndüklerinde Süreyya memnundu. Necip,
Süreyya ile sandakılan pazarlıkta bırakarak içeri girdi. On­
lar gezerken halkonda dayanmış duran Suat'ın yanına çık­
tı. O, " Nasıl ? " diyordu, Necip methetti. Suat, "Hava her
zaman böyle olmuyor ki ... " diyerek saliantı olduğu zaman
binilemeyeceğini anlatıyordu. Süreyya da geldi, " Yemek yi­
yelim de Beykoz'a sandaHa gideriz" diyordu. Sandalı kışa
kadar tutmuştu; şimdi oturup küçük bir bayrak dikmek için
uğraştılar, bu uğraşlar arasında Süreyya hep havayı kolluyor,
gittikçe artan rüzgara bakarak seviniyordu.
Yemekten sonra halkona çıktıkları zaman rüzgarı o ka­
dar uygun buldu ki bir iki saat geçirip öyle gitmek üzere veri­
len kararı bozdurmak için uğraşmaya başladı. Fakat Suat'la
Necip saat dörtten önce çıkmamakta ısrar ediyorlar, gizli hi­
leler bularak işi ertelemeye uğraşıyorlardı. Nihayet Süreyya
tek başına kaldı, sandal dörtten önce hareket edemedi.
53

Suat sandata girip oturunca, " Oo, büyükmüş! " dedi.
Dışarıdan küçük görünen sandalın içi pek geniş ve rahat­
tı. Sandalcı yelkenleri açıp, tekne rüzgarın önüne dökütün­
ce dubaya doğru süratle akınaya başladılar. Büyükdere'nin
üstünden güneş onları rahatsız ettiğinden Suat şemsiyesini
açtı, bu siyah, beyaz ve kurşuni renklerden satrançlı bir kü­
çük şemsiyeydi. Necip şemsiyeye, çarşafa, peçeye, eldivene,
bu kadın şeylerindeki zarafet ve narinliğe ruhunun derin­
liklerinde özlemlerle titreyen bir hayranlıkla bakıyor, sonra
Suat'ın küçük, bir küçük kuş denilecek ellerinin şemsiyeyi
tutuşundaki şiire hayran olarak perişan kalıyordu.
Dalgalar açıklarda büyürneye başlamıştı. Sandal, korku­
suz bir büyük arzuyla bunların üzerine atılıp uzayıp giden
suların üstünde dalgatandıkça Suat'ın gözlerinde bir bulut,
bir endişe ve ıstırap bulutu sabit duruyordu; fakat dubadan
Servi Burnu'na doğru büküp rüzgarı pupaya aldıkları za­
man saliantı kesildi. Süreyya gibi hepsinin de keyfine artık
diyecek yoktu. Sandalın etrafından kucaklayan çırpıntı ses­
leri, düzenli devam eden bir müzik gibi şakıyan su serpintisi
onları sardı. Beykoz'un Hünkar iskelesi'ne vardıkları zaman
yarım saat olmamıştı.
Onlar çıktığı halde Süreyya çıkmıyor, ilk hevesle san­
dalcıya yardım ediyordu. Suat'la Necip rıhtımdan onlara
bakıyorlardı. Sonra üçü de beraber çayıra ilerlediler. Evve­
la rüzgar onlara çayırdan hafif kokular getirmeye başladı;
bu birçok çiçeklerin, atların birbirine karışan kokusu, serin,
taze, ıslak kokusuydu. Biraz sonra çayırın bir kısmını gör­
düler, uzaktan burası sarı çiçeklerle bir fulya tarlası gibiydi.
ilerledikçe ötesinde berisinde kırmızı, mor, beyaz çiçekler de
fark edildi, geniş yeşillikterin arasında bol bol renkler, çiçek­
ler ki tarladan taşıyorlar, rüzgarla dalgalanıyorlardı. Rüzgar,
parça parça her dalgadan bir koku busesiyle yüklü estikçe,
koylarda koşuşan esintilerin su üstünde oluşturduğu titre­
meler gibi perişan dalgalar esiyordu.
Onlar hep, "Ah ne güzel! " diye ilerliyorlardı, fakat karşı­
dan görünen büyük yolun heybetli ağaçları altına çıkıp çayır
54

bütün açıklığıyla önlerine serildiği zaman sonsuz bir hayret
ve mernnuniyet hissetiler. Bu bir deniz, dalgalarımn akışıyla
serilen bir deniz düzlüğü ve büyüklüğüyle rüzgarın önünde
dalgalanan çayır, onları büyüledi; ilk hisleri memnuniyetle
karışık hoş bir şaşkınlık oldu.
Çayırların içinde yürümek, otların arasında yuvadan­
mak ihtiyacıyla titreyerek, baharın bütün bereketi, yeşilliği
ve kokusu içinde mest ve mesut ilerledikçe, derenin öbür
tarafındaki tepelere doğru çayırın yeni ufuktarım görüyor­
lardı. Bunlar, orada bir küçük tepe, heride çayır arasında
kıvrılan ve sonra ağaçların içinde kaybolan küçük bir yol,
birbirinin omzundan bakan küçük setler, dere boyunu göl­
geleyen söğütlerdi. Dere orada hışırtısı, burada serpintisiyle
dökülüyor, akıyor, bazen otların arasından fısıldıyor, sonra
derinleşerek, sessizce aktığı fark edilmeyecek döşeniyordu.
Bazen neşeli bir ahenkle çağlayan bir kurbağanın peş peşe
nağmelerinden sonra, bu sessizliğin içinde, bir tek, "ah" gibi
yükselip susan sesler oluyordu. Çayırın asıl otları arasında
bu yeşil zernin üstüne nakşedilmiş papatyaların, sarı, mor,
kırmızı çiçeklerin birbirine karışan renkleri ara sıra yalnız
bir renge bürünerek küme küme orada hep beyaz, burada
hep mor, ötede hep sarı dalgalarla köpürüyor, dere kenan
damla damla ağlayan söğütlerin yeşil gölgeleri altında par­
lak yeşil çimenlerle küçük bir halı gibi seriliyordu.
Süreyya:
- Otııralım! dedi.
Necip:
- Yatmalı . . . diye söylendi.
Gerçekte bir duygu galeyam arasında haykırarak bu ot­
lara karışmak, topraklara karışmak için karşı konulmaz bir
ihtiyaçta acı çekiyordu. Kendini en çok şaşkınlığa uğratan
güzellikterin karşısında daima hissettiği ezilmek, ölmek ar­
zusu şimdi daha şiddetli ve gücünü tüketen bir inatla onu
zayıf düşürüyordu. Önden Suat, şemsiyesine dayanarak
ahenkli bir salımşla yürürken, kocasının koluna yaslanan
vücudunu görüyor, her yerde daima, daima aynı istek ve
55

vefayla sizin olan bir kadının büsran ve ateşiyle titreyerek
inlemek, düşüp ölmek istiyordu. O her aşkta zehirlenmişti;
önceleri kendini sade bir bakışı için canını vermeye razı eden
bir iki kadın, parası mı yoksa kendisi için mi teslim oldukla­
rında tereddüt ettiği birkaç kız, hayvan gibi gelip ayaklarının
altına, gençliğinin önüne yatan dört beş kadın ... Hep öyle
saygısız, nefret ve tiksinti veren aşklar olmuştu. "Sonra ev­
lenmek mi?" diyordu; tanımış olduğu kadınların dördü mü,
beşi mi kocalıydılar. Bunların kendisinde bıraktığı tesirleri
düşünerek, "Evlenmek!" diye omuz silkiyordu.
Çayırın ta öbür ucundaki taş köprüye kadar ilerlediler,
orada önlerine başka bir yol, yine gölgeden ibaret bir yol
çıktı; Suat� "Aman biraz da buradan!" dedi. Bu Tokat'al
gidiyordu; Necip bu yolu, sonundaki ormanı tarif ederek
bir kere buralara geldiğini anlatıyordu. Etraf hep bahçeyle
çevrelenmişti, ispinozlar neşeleriyle burayı doldurmuşlardı.
Sessizce yanlarından geçen rüzgar, yapraklada öpüşerek şar­
kı söylüyordu.
Döndüler, oradan geçen bir adama derenin öte tarafındaki
yolu sordular, onun gösterdiği yerden geçtileı: Bu, derenin öbür
sırtında atların arasında kaybolmuş bir parikaydı ki küçük sö­
ğütlerle belli oluyordu; yanı başından ince, bir kuş gibi şarkı
söyleyen ince bir su akıyordu. Burada çayır yüksekten, yolun
ağaçlarındaki heybet, derenin yılankavi şeridi, çayırın bütün
rengi ve dalgalanan yüzeyiyle baygın baygın serpiniyordu.
Necip onlar coşkudan coşkuya, sevinçten sevince geçip
neşelerinden kuşlar gibi cıvıldadıkça, çoğu zaman kendisini
çok konuşturan ümitsizlik ve kederin ara sıra yaptığı gibi ka­
ranlık ve suskun, ruhunu ezen o acı keder içinde bedbahttı:
"Ya ben, ben ne yapayım?" Ah, niçin o daima böyleydi? Dün­
yada huzur ve rabatın hep düşüncelerden doğduğunu görüp
kendini üzen şeylerin de hep kendi muhayyilesinin, kendi ter­
cihlerinin icadarı olduğunu düşünerek kendine, ruhuna kar­
şı bir şey yapamadığından, kendini iyileştirmek için bir çare

Beykoz çayırında Tokat deresinin bulunduğu yer.
56

bulamadığından deliren bir öfke ve kızgınlık hissediyordu.
Evvela birden uçmak için gökyüzünü yeterli bulmayan bir
şiir ve hayal, bir yüce istek, bir masum arzuyla boğulur, o za­
man bir hiç için canını verecek hale gelirdi. Fakat sonra yine
o hiçlerden biriyle bütün uçma isteği yaralanır, bütün çözüm­
lemeleri, her şiiri bir yara yapan irdeleme hali uyanır, hayatın,
dünyanın, insanların, ruh ve kalbin ne olduğunu soğukkanlı,
kendine karşı bile düşmanca, bir şiir zerresine yenilmeyerek,
arzularının ne iğrenç, emellerinin ne gülünç, başarılarının ne
miskin, bütün saadetlerin, neşeterin ne kadar süslü olurlarsa
olsunlar ne kirli olduğunu düşünmekten dolayı bıkkınlık ve
ürnitsizlikle yıkılır, sisli, küflü kalırdı. Ah, ara sıra ruhunu he­
yecanla titreten o şiir ve saflık meyli daimi olsaydı... Herkes
gibi o da hayatı sade, ilk renkli masum gözlerle görseydi ...
Hayat onu kollarının arasına alıp tırnakları, dişleriyle parça­
layarak bu hale getirmemiş olsaydı...
" Halbuki..." diyordu, evet, bilirdi ki ona sükunet ve şiir
ne kadar lazımsa ruhunda fırtınaya, karanlığa, gizeme de
öyle derin bir istek vardı. Bu suskunluk zamanlarından son­
ra gök gürültüsü ve şimşeğe, öfkelenıneye ve kedere de muh­
taç olacağını bildiği için başını eğerek, "Halbuki ... " diyordu.
Şimdi de tabiatın bu bereket ve bolluğu içinde, suyla şiş­
kin toprakların, otların, çiçeklerin içe işleyen kokularıyla bü­
tün duyuları coşmuş, ateşli bir istekle arzularını titretrnişti.
Her şeyin böyle çiçeklendiği ve güzel koktuğu, önünde böyle
fısıldayarak giden bir karı koca bulunduğu bir zamanda ta
ruhunun derinliklerinde titreyen acı bir ihtiyaçta beğenme­
mekten, iğrenınekten kadınsız geçen mahrum hayatının bü­
tün sonuçsuz ihtiyacıyla saadet arzularının taştığını hissedi­
yordu. Fakat onda diğer güdülerini atıl bırakan düşünceler
şimdi yine hücum etmiş, Süreyya'ya benzemediği için onun
gibi mesut bir evlilik hayatına nail olsa bile yine kederler icat
edeceğini, hem bu hayatın da kim bilir ne gizli, ne acı köşe­
leri bulunduğunu düşünmeye yöneltmişti.
" Evet, kim bilir sizde de neler vardır? Uyuyan yahut giz­
lenmiş neler vardır?" diyordu.
57

Ah, eğer Suat ve Süreyya arkalarında bastonuyla otları
kırbaçlayarak gelen, ara sıra birkaç sözle sohbetlerine ka­
tılan yahut gördükleri şeyler hakkında bir fikir beyan eden
ve hatta şen görünen Necip'in ruhundan neler geçtiğinden
şüphe etselerdi onu ne kadar iğrenç bulurlardı ve Necip, işte
kendisi de kendinden iğreniyor ve asıl ona bu azap veriyor­
du. Yine o düşüncelerin sesi yükselerek, "Lakin herkesin
hayatında da böyle başkalarının iğrenç bulacakları anlar
vardır" demek istiyordu. Fakat onu öldüren, herkesten çok
kendisinin kötülüğüydü. Kendine saygı duyamamak kadar
ona acı çektiren hal yoktu. Kendinden korktuğu, ruhunun
karanlığından bir tiksinti duyduğu zamanlar, "Ah, ne iğrenç
bir muammayım! " diyerek kendindeki bu iki ruhu, bu ba­
zen hep mavi ve saf, fakat çoğu zaman böyle kana bulanımş,
murdar ruhları düşünür, daimi bir ses olmak üzere içinden
kendine "Canavar! " diye hitap eden bir vicdan bulurdu. Et­
rafında hep çirkinlikler, hayvanlıklar görmesi, bunları ken­
dinde bulmak kadar onu öldürmüyordu. Kendi o kadar yü­
celiklere tutkun olduğu halde bu kötülüklerden arınınazsa
başkaları ne olur, diye düşünerek kendinden kaçmak ister;
masumiyet hayvanhkla zincirlenmiş gibi onda daima bo­
ğuşurlar, hiçbir zaman yapmadan evvel, yaparken ve hele
sonra ateşler içinde yanmadan başkalarının kendiliğinden
yaptıkları basit kötülükleri bile yapamazdı.
Birden Suat döndü:
- Susuyorsunuz siz, dedi.
Necip bir yalan bulmak için sıkılarak:
- Şöyle bakıyordum, dedi.
Sonra ilave etti:
- Galiba gelirken gördüğümüz küçük tepeye çıkıyor.
Neydi o . . . Servi Burnu mu diyorlar, ne diyorlar?
Suat şemsiyesiyle göstererek:
- Şurası mı? diye sordu.
Süreyya kopardığı bir çiçeği ceketinin iliğine iliştirmekle
meşgul:
- Ha, Servi Burnu, dedi, gidelim mi ? Zannederim daha
vakit var.
58

Ve oraya çıktıkları zaman rüzgarın sönmüş, denizin gü­
müş bir rehavetle bayılmış olduğunu gördüler; zeminin dal­
galanmaları dağıldıkça içeri doğru tepeler, gittikçe sıralanan
bayırlar, sonra dağlar ortaya çıkarıyor ve her noktası tatlı
yeşil bir çimenle baştan aşağı örtülmüş görünüyordu. Ora­
dan ta Hisar'a, Kanlıca'ya kadar görünüyor, ikisi arasında
akan mavi suların dumanları içinden Boğaz'ın bükülerek,
kıvranarak dolanan yolu fark ediliyordu. Güneş, Tarab­
ya'nın üstünde, bir aynada görülüyormuş gibi kamaştıran
ateş beyazıyla bir güneş değil, sınırsız şekilsiz cehennemi
bir levha gibi ufku bekliyordu. Kıyıdan geçen bir römorkö­
rün ağır adım sesleri sayılıyor, ılık hava esintisiz, hareketsiz
uyukluyordu.
Suat biraz yüksek olan kenara yaklaşmış, " Oo ! " diyor­
du. Hep birlikte oraya gittiler. Sığ sahilde kaya parçalarını
gösteriyordu. Buranın camgöbeği kumları üstünde denizin
kıvrımları gümüştenerek hareleniyordu. Derinliklerindeki
en küçük taşlar bile elle gösterilerek sayılacak kadar berrak
olan deniz, gitgide yeşili mavileşerek uzuyor, kırmızı rengiyle
denizi boyayan dubadan sonra karşı sahile gittikçe kah yeşil,
kah mavi, kah mor, uzuyordu.
Suat gülerek ve burundaki taşları, suyun altında görün­
meyen kayaları göstererek:
- İşte şurası tehlike burnu ! dedi. Bütün gemiler Boğaziçi'nin dehşetli fırtınalarında buradan korkarlar.
Necip soruyordu:
- Acaba sandallar da mı?
Süreyya karşıda Büyükdere rıhtımı önünde durularak
dere gibi salıilin bütün binalarını koynuna alarak yansıtan
denizden başını çevirip bakarak güldü:
- Galiba yalnız sandallar... Hatta durgun havada bile . . .
Zannederim asıl durgun havalarda ... Baksanıza ...
Eliyle geniş bir hat çizerek bir dalgasız denizi, bir esintisiz
gökyüzünü gösterirken Suat gülüyor, Necip'e bakıyordu:
- Gemici bey keşif yapıyor, harita çizecek olmalı ...
Süreyya omuzlarını kaldırdı:
59

- Unutuyorsunuz ki sandal, yürümek ve bizi taşımak
için rüzgara muhtaçtır. Şimdi nasıl gideceğimizi düşünün.
Bakınız puf yok. . .
Suat dudak büktü:
- Kürekleri siz çektikten sonra . . . Çünkü dünya şahittir
ki bu işin içinde hiç suçsuz iki kişi varsa Necip Bey ile biz
ikimiziz . . .
Süreyya düşünüyor, bir karar veremiyordu. Sonra dedi ki:
- Buradan kürekle Tarabya'ya geçer, oradan bir ara­
baya bineriz; sandalı da bırakırız, Yenimahalle'ye ağır ağır
gelsin.
Necip başını sallıyordu. Acaba akıntı izin verecek miydi?
Tarabya'ya geçmek için galiba biraz yükselrnek gerekirdi. Ya
sonra ?
Suat gülüyor, " Gemici bey akıntıyı unuttu! " diyor, Sü­
reyya'nın fikrini savunmak için söylediği sözleri gürültüye,
haksızlığa bağmak için uğraşıyordu. Süreyya haykırarak,
"Yenimahalle'ye kadar çıkmak daha kolay değildir ya ? " de­
mek istiyordu. Sonra karar verildi ki bu sahilde sular yukarı
olduğu için yükselecekler, oradan Yenimahalle'ye kürekle
geçeceklerdi.
Suat şemsiyesini sallayarak:
- Her halükarda şimdiden sandata girmeliyiz, yoksa bu
gidişle galiba yemeği denizde yiyeceğiz.
Sonra yürürken kocasının koluna girip, eliyle şurada bu­
rada rüzgiirla atılmış kalmış olan tül dalgaları gibi dumanla­
rı göstererek ve kısık bir sesle sokularak:
- Bunlardan korkmuyor musunuz? diye sordu.
Süreyya bu sesten, bu sokuluştan memnun:
- İşte kadınların gemiciliği bu kadar olur! diye eğle­
niyordu. Onlar sadece ağırlık vermeyi bilirler, hele yorgun
olurlarsa . . . Başka çare yok Suat, gemici karısı gemici olmalı­
dır. Yoksa ben kürek çekerken yalnız safral olmayı elbet sen
de istemezsin.

Deniz taşıtlannda dengeyi sağlamak için konulan ağırlık.
60

- Eğer gemicilik rüzgarsız kalıp geceyi denizde geçirdik­
ten sonra yağınura tutulup hastalanmaksa . . .
Süreyya gülerek:
- Ah kadınlar, dedi. Eksik söyledin Suat, bir kere ge­
lecek belalardan bahsettiniz mi, merdiven gibi yükselerek
arkası gelmez. Hasta olmak, yataklarda sürünmek, hortla­
mak ... sonra ... ne bileyim, gebermek demeliydin! Allah insa­
nı sizin elinize düşürmesin, hele dilinize hiç!
Suat kolunu kurtararak ve şuh bir gülüşle dişlerini gös­
tererek:
- Elimiz mi, dilimiz mi? diye tekrar etti. Bizim elimize
ha ... Lakin bizim elimiz olmasaydı siz ne olurdunuz bilir mi­
siniz?
Süreyya şüpheci bir şekilde başını saliayarak soruşturu­
yordu. Suat saydığı şeyleri anlatmak için yüzünde dargınlığı­
nı göstermek isteyerek:
- Şu burundaki kayalar kadar vahşi, somurtkan, sümsük!
Süreyya kahkahalada gülerek, "Aman neler, neler... " di­
yordu, sonra hiddetle döndü:
- Ya siz, dedi. Ya siz, ya siz ? . .
Karı koca tekrar yan yana geldiler, Necip onların söyle­
diklerine artık dikkat etmeyerek kendi kendine, "Evet, sizin
ellerinizi " diyordu, "Ben de onun için mi böyle vahşiyim
acaba ? " Sonra başını sallayarak, " Beni bu hale getiren sizin
elleriniz, o sizin dokunuşunuzdaki inceliğe, kadınlığa baka­
rak insanın ağlamak istediği güzel kadın elleri değil mi ? "
diye düşünüyordu. Fakat acaba hasta eden eller olduğu gibi
iyileştiren, hayat veren eller de var mıydı?
Sonra Suat'a bakarak içinden, "Acaba senin elierin gibi
yüce eller bu yaraları sarabilir mi ? " diye soruyordu. Eğer Sü­
reyya da kendi gibi bir hayat yaralısı olsaydı Suat gibi bir ka­
dının öyle bir yarayı tedavi etmekte etkisini görecekti; fakat
Süreyya, kendini neşelerinde, saadetlerinde bile öldüren o
hastalığın zehrinden uzak bir ruh, temiz, bihaber bir ruhtu.
Birdenbire Suat durdu, kocasıyla konuştuğu söze devam
ederek yanlarına gelmesini bekledi, "Allah aşkına Necip
61

Bey..." diye iddialarına katılmasını rica ediyordu. "Erkekler
mi olmasa kadınlar kötü olurdu, kadınlar mı olmasa erkek­
lerin hali yaman olurdu?" Bunu soruyor, cevabını merakla
bekliyordu.
Necip gülerek dedi ki:
- Bütün fikrimi söylememe müsaade eder misiniz Suat
Hanım? İkisi de olmazsa daha iyi olurdu. Fakat şimdi ma­
demki ikisi de var, ona göre fikir vermeli. Erkeğine, kadınma
göre bu konuda muhtelif fikirler verilebilir. Erkekler var ki
olmasalar iyi olmazdı, fakat kadınlar da vardır ki olmasalar
hiçbir şey olmazdı. Elem de, saadet de...
Suat dönerek Süreyya'ya, "Gördün mü?" diyordu. Necip devam etmek istedi:
- Fakat sonra öyle kadınlar da var ki ...
Süreyya gülerek Suat'ı zorluyor:
- Devamı var, devamı var... Onu bekle, diyordu.
Onlar iddialarını sürdürerek, gülüşerek, haykırarak devam
ediyorlardı, Necip arkada sersem, perişan gidiyordu. Kadın­
lar... Onların hepsinden şüphe etmek.. "Ah ihanet!" diyordu;
.

şimdi, daha şimdi Suat'ın kendine bakan gözlerindeki derin,
sonsuz rnasumiyet, kendi kirli hayal gücünün bile tek bir leke
göremediği o temiz, saf yüz onu eritmiş, ruhunu ezmişti.
"Bu bakış, dünyada böyle bakışlar da var... Ah, bana
böyle bir bakış, bana böyle bir yüz... Ben kurtuldum!" diye
inliyordu.
O zaman bazen ilkgençliğindeki gibi bir Necip olup ha­
yaller kurdukça düşündüğü o ruhunun eşini, arzularının ka­
dınım, hep kusursuz canlandırdığı o genç kızı düşünmeye
başladı. Bütün hayali güzelliklerle süslediği halde bile ona
bu kadar saf ve hassas, bu kadar temiz ve nurlu bir bakış
verememişti. Suat elbette onun kadar güzel olmadığı, omın
kadar mükemmel bulunmadığı halde de böyle hayalinin ye­
tişemediği güzelliklere sahipti. Onun ruhu ne kadar, ah ne
kadar temiz olmalıydı!
Şimdiye kadar böyle kendini masumiyetiyle, sakinlik ve
yumuşaklığıyla, iyiliğiyle büyüleyen gözler görmediğini dü62

şünerek, "Ya nerede göreceğim?" diyordu. Hep tanıdığı ka­
dınları düşündükçe ya sefaletin sevk ettiği namus pahasına
olan servet ve tantana içindeki kızları yahut salon hayatının
çeşitli nedenlerle solmuş evli kadınlarını görüyor, "Pislik
içinde temizlik aramak... Bulunmayacağı bilinen yerde inci
avlamak..." diye gülüyordu. Böyle yüceliklere meyliyle, ko­
casına bağlılığıyla temiz ve nurlu kalmış kadınların ne ka­
dar nadir olurlarsa olsunlar niçin bulunamayacağını kendi
kendine soruyordu.
Sonra şüphe tekrar tırnaklarını çıkarıyordu. Namus ve
masumiyet hakkında bir sürü birbiriyle çatışan düşüncesi
vardı ki kısmen fikirlerinden, kısmen gözlemlerinden olu­
şan şeylerdi. Bunları uygulamak istiyordu ve böyle saflık ve
melekliğin mümkün olmasını, bunun kendine tesadüfünü
kabul ettiği halde de bu saflık ve huzur içinde ruhundaki
meçhuliyet ihtiyacıyla ne yapacağını düşünüyordu.
Birdenbire Suat yine döndü:
- Canım, siz hala susuyorsunuz, dedi.
Bu, sandalın iskelenin yanında göründüğü zamandı. Sü­
reyya ilerlemiş, sandalcıya işaret etmişti, arkadan Necip ile
Suat rastgele konuşarak gelirken Süreyya'nın sandala atla­
yıp yelkenlerle, iplerle meşgul oluşuna bakıyor, gülüyorlardı.
Suat Süreyya'ya seslenerek:
- Nafile bey, nafile! diyordu. Herkes cezasını çekmeli...
Küreklere sarılmaktan başka çare yok.
Necip sandala girmek için Suat'a yardım ederek:
- Hava bu kadar durgun olunca onu galiba hepimiz ya­
pacağız...
Palarnadarı çözdüler, sandalcı kancayla rıhtıma dayandı.
Yelken bir dalgalanarak sandal denize açıldı ve ilk hız geç­
tikten sonra durdu.
Süreyya gülerek, "Çala kürek bakalım... Suat sen de dü­
mene geç" diye kürek çekmeye girişti.
Suat başını saliayarak ve dümeni kullanmak için şemsi­
yesini sağlam bir yere koymaya çalışarak, "Şemsiyemi koy­
mak için yer bulmak mümkün değil ki" diyordu.
63

Kürekler o kadar büyüktü ki kolay idare edilmiyordu;
Süreyya bunlarla uğraşırken, " Kürek çekmiyorsun ya, şük­
ret! " diyordu. Sandal ağır ağır ilerledi.
Suat birdenbire, " Oh bakınız . . . " dedi. Güneş Büyük­
dere koyunun üstünde hafif dumanlar arasında kırmızı bir
kristal gibi heybetli, kararıyordu. Etrafiarını serin bir deniz
havası keskin kokusuyla sarmıştı; deniz uzakta bir perva­
ne sesiyle homurdanıyor, arkalarında Tarabya'ya doğru bir
gümüş parlaklığıyla, yumuşak ve munis dalgalarıyla akı­
yordu.
Tekrar kürek başladı, Süreyya ara sıra Suat'a dümeni
anlatıyordu, Suat, "Böyle mi ? " diye söyleneni yapıyordu.
Servi Burnu'na kadar böyle yükseldiler. Necip, "Tam on se­
kiz dakika " dedi. Biraz daha gayret ettiler.
Suat, " Siz günbatımını görmüyorsunuz ki" diyordu.
Şimdi Büyükdere koyu, ateşli bir parlaklıkla kadifelenmiş­
ti; güneş Bender'in vadisi üstüne iyice inmiş, köşe bucağı
dumanla, karanlıkta dopdolu olan yeşillikterin üstünde du­
manlarla boğuşarak, kanlı, bulutlu, bütün yuvarlaklığıyla
titreyerek batıyordu.
Necip, "Nur içinde yüzüyoruz! " dedi. Suat ilave etti,
" Duruyoruz demek gerekir. " Tekrar küreğe asıldılar. Dal­
galardaki renkler gittikçe morararak sönüyor, deniz bir cam
durgunluğuyla uzanıyordu.
Arkalarında tufandan gelme bir ses inledi, hep birden
uyandılar, heybetli bir geminin bir canavar, bir arazi parçası
hücumuyla üzerlerine doğru geldiğini, pervanenin kestiği
suyun korkunç bir şelale homurtusuyla inlediğini gördüler.
Suat sararmış, dümeni şaşırmıştı, "Aman, valiahi battık! "
diyordu; Süreyya'nın verdiği kumandayı yanlış yapıyordu.
Süreyya sıçradı, dümeni bastı, küreklere sıkı asıldılar ve
gemi ancak on metre açıklarından, kestiği suyun içinden ye­
raltı gürültüleri çıkıyor gibi, korkunç, canavar geçti. Sürey­
ya Suat'a gemiyi göstererek,1 " İşte erkekler olmasa kadınlar
ne olurdu, bak . . . " dedi.
Suat başını sallayarak:
64

- Zarar yok, yok, fakat yalnız kalsam bu tekneyle ben
buraya çıkmazdım ki, diyordu.
Necip:
- İşin doğrusu yine benim söylediğimdir. Ne biri, ne di­
ğeri, dedi.
Yenimahalle daha uzun sürdü.
Eve girdikleri zaman yorgunluk, bekleyiş sebebiyle o
rahat hepsine akıl almaz bir saadet gibi oldu. Yemek, ona
kadar bekleyen mideler tarafından büyük bir minnettarlıkla
kabul edildi. Necip ile Suat bir olmuşlar, sandal bahsini dille­
rine dolamışlardı. Bunun için Süreyya hiç o bahse yanaşmı­
yor, onların yanında hep mağlup oluyordu. O asıl, " Bugün
ters oldu, bir de rüzgarlı havalarda . . . " demek istiyordu; fa­
kat Suat, " Bir daha mı ? Bizi elbet bu kadar saf zannetmez­
sin" diye gülüyordu. Süreyya, " Size akşama kadar burada
oturup altı buçukta gidelim demedim mi ya ? Herkes bilir ki
rüzgar günbatımına doğru söner" demek istiyor, fakat Su­
at'ın çatalını kaldırıp "Sessizlik! " diye hükmetmesine güle­
rek razı oluyor, boynunu bükerek, "Hakkınız var" diyordu.
Yemekten sonra yine bu konu açıldı. Suat sandalı, yel­
keni, denizi, rüzgarı hep Süreyya'ya veriyordu; öteki büyük
bir şükranla kabul ederek yalnız gezmenin iyiliğini anlatıyor,
çok sevdiğini söylüyordu, "Sen evinde otur da muhallebi pi­
şir" diyordu.
Ay bu gece masum bilaliyle o kadar saf ve bakir, deniz
o derece durgun ve atiastı ki suskunluk ve hayret üstün gel­
di. İnce ışık çizgisiyle lacivert semanın derinliklerinden la­
civertleşiyor, ışığına biraz karanlık yayılıyordu. Sonra mavi
dumanlar doluyordu. Uzun uzun, bu dumanların altında
aşkla aya bakan uzaktaki tepeterin hüznüne karşı sustular.
Mehtap halkona çatının gölgesinden geçerek sönük ve öl­
gün girebiliyordu. Birbirlerini bir gölge gibi fark ediyorlardı.
Süreyya uzun bir sandalyeye uzanmış, gözlerini bir yere
dikmiş, düşünüyordu. Suat halkonun bir direğine dayanmış
bakıyordu. Necip bu ılık gecenin nefesleriyle gelen baygınlık
içinde dalgın, bütün bugünkü düşüncelerinden geçip netice65

de karar kılarak öyle bir kadın için derin özlem hisleri içinde
dalıp kalıyordu. "Uyuyor musun?" diye bir sesin fısıldadığı­
nı hissetti, titredi. Suat'ın sesienişine başını kaldırıp bakınca
bunu kendine değil, kocasının sandalyesine eğilmiş, ona sor­
duğunu gördü.
Bu seste öyle sıcak bir kucaklayış, öyle zevkterin hatıra­
larıyla titrer bir mahremiyet ahengi vardı ki bütün bu karı
koca samirniyet ve saadetini gösteriyordu. Birbirine böy­
le "sen" diye hitap etmenin bahtiyarlığını şimdi anlamış,
kendine sesleniyor zannettiği Suat'ın sesindeki sıcaklık onu
eritmişti. Şimdi bu sesienişin kendine olmadığını anlamak­
tan mahzun, kahroldu. Ah bulsaydı, kendine bu sesle, bu
bakışla "sen" diyecek kadını bulsaydı. ..
Onlar karanlıkta birbirinin koluna girmişler, "Müsaade
var mı?" diye çekilmek için ondan izin istiyorlardı. Yalnız kal­
dığı zaman kalkıp ilerledi, halkonun kenarına dayandı, "Evet,
bu bakışı, bu sesi, bu kadını b ulabilsem..." diye tekrar etti.
Etraftan yayılan beyaz bir sis hattı, salıillerin yanından,
alçak, yavaştan sokuluyor, deniz mehtabın gümüş çizgisi al­
tında karanlık, vahşi susuyordu. Bu sessizliğin içinde, karan­
lık içinde donuk beyazlığı fark edilen sisle ötede parıldayan
gümüş hatta karşı, karanlık bir ses, bir ishakın feryadı, mun­
tazam, iniltili sürükleniyordu. Birdenbire kendini bu yalnız
sesle, sesin derinden acı acı inleyişiyle o kadar uygun buldu
ki uzun uzun onu dinledi.
- Evet, tıpkı ben, diyordu. Eğer bütün ıstıraplanın bir
ses bulsaydı hiç şüphe yok ki bu kadar vahşi, bu kadar mer­
dümgiriz, bu kadar bedbaht olur, bu kadar ümitsiz ve ka­
ranlık olurdu.
Ve tekrar yatmak, tekrar yalnız odasına gidip uyumak ge­
rekiyordu. Bu hayat ona idam anıru bekleyenlere mahsus, öl­
dürücü bir yavaşlıkla geliyordu ve nasıl onların ruhu ara sıra
birdenbire yerlere sürünerek ölen ümit titremeleriyle çırpınır­
sa, kendinde de içten bir titreme, ruhunda birdenbire yerle bir
olan bir istek, bir kadın isteği, o sesin, o bakışın kadını hak­
kında bir başarı arzusu titriyor, titriyor, onu hitap bırakıyordu.
66

6
Suat, ara sıra gözlerini dikişinden kaldırıp yeşil köpüklü
denizde beyaz yelkeniyle uçan kotraya bakarak, dalgın, yal­
nız, meşguldü. Kalbi sürekli bir çarpıntıyla onu işini bırakıp

gözleriyle sandalı takip etmeye ve aramaya yöneltiyordu.
Süreyya'nın verdiği teminata rağmen şiddetli rüzgarlarda
teknenin devrile<:eğinden korkuyordu.
Sandaim geldiği günden beri Süreyya rüzgar buldukça
fırsatı kaçırmıyor, hemen halkona çıkıp sandalcıya sesle­
niyordu. Bu ses, Suat'ın şimdi hayatının kabusu olmuştu.
Sessiz sakin hayatında bir fırtına merhametsizliğiyle tek­
rarlanıyordu. Önce beraber olmak için beraber çıkmak
istemişti; fakat deniz onu harap ediyor, günlerce sersem
bırakıyordu. Onun için burada karşıdan onun gezdiğine
bakarak, bin heyecanla beklerdi. Kendini aldatmak için
eline aldığı dikiş, bazen dalgınlıktan yanlış olur, sonra sö k­
meye mecbur kalırdı. Süreyya her zaman kendini götürme­
ye uğraşırdı. Önce bir iki gün ilk sersemlikterin geçtiğine
güvenip, onun sözünden de çıkmak istemeyerek gitmişti,
fakat tekrar ettikçe baş dönmesi o kadar çoğalmıştı ki ar­
tık mümkün değildi. Hatta havalar iyi oldukça bile hatırla­
ınakla midesi bulanıyordu.
Eğer tehlikeden korkmasaydı Süreyya'nın kendini bıra­
kıp gidişine yine memnun olacaktı, onun canının sıkılmasın­
dan pek endişe ediyordu. Hayatını sadece kendi varlığıyla
dolduramadığını hissetmeye başladığı zamandan beri eğ­
lenmesi için her şeye razı olmuş, ta ruhunun derinliklerinde
sızlayan ufak bir yarayı yalnız kendisine saklayarak susmuş
ve sabretmişti.
Buraya geldikleri zaman sandal bahsi olmadığından, ye­

nilik ile bir ferahlık ve heves ortaya çıkmıştı; fakat her gün
o parlaklık biraz daha soluyor, o ferahlık biraz daha şişiyor,
her gün biraz daha iniyordu. Bazen bunun sonunu bir çukur
gibi, hayalinde birden kararan sonsuz ve karanlık bir boşluk
gibi görüyor, bir ürpertiyle üşüyerek üzülüyordu.
67

Gözleri dalgın, dikişini dizlerine bırakmış, zihnini yırta­
rak geçen bu fikir üzerine, "Ne yaparım yarabbim, ne yapa­
rım?" diye düşündü. Ne olacağını kesin, eksiksiz olarak gör­
memekle beraber o çukur hissi onu korkutuyordu. Bu korku
ona sadece Süreyyasız, onsuz kalmak şeklinde görünüyordu.
Tekrar başını kaldırıp denize baktı, gözleriyle uzun uzun
sandalı aradı. Ve onu nihayet orada, dalgaların arasında, kö­
püklere bulanarak, bir tarafa eğilmiş yatmış, kırmızı bayrağı
rüzgarla çırpınarak, o tarafa doğru geliyor görünce tekrar
kalbi hopladı. Süreyya'ya şikayet edemiyoı; onu engellemek
istemiyordu; kendisi anlasaydı, ah Suat'ın kalbinde ne elem­
leı; ne hasretler olduğunu anlasa da öyle hareket etseydi ...
Evde kalırsa daha çok canı sıkılacağından korktuğu için
cesaret edip bir şey söyleyemiyoı; küseceğinden, hiddetlene­
ceğinden korkuyordu. Fakat bir gün sandaldan da bıkacak
değil miydi ? Sandal da onu sıkacaktı, o zaman ne yapacaktı ?
Tekrar o yara, o küçük yara feryat etti. Ah, niçin ona
yetmiyordu ? Niçin ona her şeyi unutturamıyordu ? Erkek
kalbinin kadınların kalbinden daha fazla istekli olması bir
haksızlık değil miydi?
Buna karşı sükfıt ve tahammülden başka yapılacak bir
şey olmadığını düşünmek ve sükfıt ve tahammülün bu kadar
güç bir şey olduğunu görmek onu eritiyordu. Önceleri rica­
ya lüzum göstermeyen Süreyya, şimdi gittikçe artan şakacı
bir tavırla her arzusuna karşı gelebiliyoı; Suat'ın istemediği
şeyleri bile yapıyordu. Bu şakalar her türlü görünüşün üs­
tünü güzelce örterek işi ciddiyetten kurtarıyordu. Ne olursa
olsun ricası kabul olunmuyor ve arzu etmediği şey yapılmış
oluyordu. Halbuki onun için Süreyya'nın henüz ortaya çık­
mamış arzularını bile gözlerinden okumak bir zevk, saadet
mertebesinde bir şeydi.
Bazen kendisini böyle mustarip, şikayette haklı sayma­
nın bir haksızlık olduğunu iddia etmek isterdi, fakat küçük
birtakım olaylaı; yalnız tekrarlanıp devam etmesinin sonucu
olarak, kendini üzdükçe bu iddia son bulurdu. Kendinde ko­
casına karşı bazen bir dargınlık görüyoı; sonra böyle biriken
68

dargınlıkların Süreyya'nın bir samimi anıyla, bir okşayışıyla
yok olduğunu görünce ona ufak haksızlıkları için değil, ken­
disiyle ilgilenmediği için gücendiğini itiraf ediyordu.
Hizmetçi kızın, "Necip Bey geldi" demesi, bu yalnızlık,
bu endişe arasında ona birden sevinç verir gibi oldu. O ka­
dar bunalmıştı ki Necip'in bu ansızın gelişi onu pek memnun
etti, "Ah ne iyi ettiniz de geldiniz vallahi! " diyordu. Necip
elinde bir tomar kağıda ayakta durarak Süreyya'yı soruyor­
du. Suat eliyle denizi gösterdi. Necip, "Hala sandal paralan­
ınadı mı Allah aşkına! " dedi. Suat, " Aman ne diyorsunuz? "
diye kalbini tutuyordu. Necip gülerek, " Yok efendim, hani
şu bir gece bir bora çıkar da ... " diye düşüncesizliğini tamire
uğraşıyordu.
Suat, " Çağıralım mı? " diye balkana geçerek, elinde dik­
mekle uğraştığı gömleği, karşıdan yukarı doğru geçmekte
olan sandala uzun uzun salladı. Necip, "Acaba görür mü? "
diye soruyor, Suat susarak Süreyya'yı çağırmak için bir ba­
hane bulduğundan memnun, bu memnuniyet için Necip'e
müteşekkir, ara sıra durup sonra tekrar sallıyordu. Birden­
bire sandalda bir başka hareket görüldü. Yelkenin yaprak­
lanarak sandalın döndüğünü, sonra oradaki buruna doğru
gelmeye başladığını gördüler.
Suat, "İşte geliyor" dedi.
Necip elindeki kağıtları saliayarak kendini göstermek is­
tiyordu.
Beklerken oraya oturdular. Necip niçin beraber çıkma­
dıklarını soruyordu, Suat bu soruya hafifçe kızararak ve
sebep söylenince Süreyya'nın o halde bile kendini yalnız bı­
rakmasını garip bulmasından utanarak, "İşim vardı da . . . "
dedi, sonra yalan söylemekten daha da malıcup ilave etti,
"Deniz de tutuyor da . . . " Ve sonra kızardığını göstermernek
için, "Onlar ne ? " diye kağıtları gösterdi, Necip elindekileri
uzatarak, "Sizin için ... " dedi.
Suat kağıtları açınakla meşgulken Necip ayakta ona baka­
rak şu notalar için ne kadar telaş ettiğini düşünüyordu. İki se­
fer de unuttuğu için bu sefer mutlaka getirmeye karar vermiş69

ti: Sabah vapuruyla Boğaziçi'ne gitme niyetindeyken vapurda
aklına bunlar gelince dönmeye mecbur olmuş, Beyoğlu'na
çıkıp onları almak, yemek yemek için öğlene kadar kalmıştı.
Suat sevinçle, " Oo, bunlar nota..." dedi.
Necip, notasızlıktan şikayet ettiği için getirdiğini söyledi.
Suat memnun, birer birer karıştırıp isimlerini okuyordu:
- Oo, Norma, Othel/o, Manon Lescaut, Ernani, Luc-

rezia Borgia, Sapho, Romeo ve ]uliet... Ah ne güzel! Bu da
Gounod'nun... Ah ne güzel! Fakat ne güç yarabbim, ne güç!
Ben bunları beceremem ki... Mümkün değil...
Sonra birtakımlarını daha açtı:
- Oo, bunlar burada vardı ya... Traviata, Faust, Car­
men, Mascotte, Rigoletto... Bunlar burada hep var... La for­
za del destino ...
Necip hepsi bırpalanmış olduğu için tekrar aldığını söy­
ledi. Suat o kadar memnun ve müteşekkir kalmıştı ki Ne­
cip de memnun oldu; sonunda Suat teşekkür ederek, " Artık
uzun baş ağrılarını hak ettiniz" dedi.
- Ben de onu rica edecektim.
Aşağıdan Süreyya'nın sesini işittiler, halkonun kenarına
çıktılar. Süreyya sandalda, sıradan bir elbise, güneşten kav­
rulmuş bir yüzle yukarı bakıyor, fesini sallayarak, "Hoş gel­
din bakalım, bir haftadır neredeydİn a kuzum?" diyordu.
"Haydi gel, gezelim" dedi, sonra Necip'in başka güne erte­
lenmesi ricası üzerine kendi yukarı çıktı.
- Başka gün filan diye yine yarın kaçarsan, diyordu,
malum ya, artık Suat'la kararı verdik... Kapının anahtarı
elimizde...
Necip gülerek:
- Ben görmeyeli iyi yarunışsın, diyordu.
Suat serzenişle:
- Bir haftadır sandaldan çıktığı yok ki... Ben de öyle
kavrulacaktım ya... Fakat ciğerlerim kopuyor zannettirn...
Sandal dalgaların arasında küt küt baş vurdukça... Fakat
burada kalınakla daha rahat oluyorum zannetmemeli... Ak­
şama kadar bin telaş, bin heyecan...
70

Süreyya fesini bir tarafa atarak:
- Malum ya Necip, dedi, kadınlar daima heyecan, dai­
ma telaş ederler, daima sinirleri rahatsızdır ve başları ağrır...
Sonra elini tutup sıkarak:

- Ee, sen hoş geldin bakalım. Ne haber? Bir haftadır ne
yaptın, nereleri gezdin ? dedi.
Necip anlattı, buradan gittiği cumartesinden beri ne yap­
tığını söylüyordu. Önce, " Büyük haber! " diye bağa gittiğini
söyledi. Bir gece o "taş ocağına" gitmişti. Hacer pek merak
ediyordu. Hatta birkaç gece için gelmek bile istiyordu. Fakat
Fatin'in bu aralık işleri o kadar çokmuş ki getirdiği büyük
defterlerle geceleri bile meşgul oluyormuş ...
Süreyya gülerek, " Gitmeye ihtimal kalmasın diye yapar"
diyordu, sonra soruyordu:
- Annem niçin gelmiyor?
Suat, o hep anlatırken elindeki notalarla meşgul, başını
kaldırdı:
- Evet, evet, hanımefendi gelecekti, söz verdiydi?
Halbuki beyefendiden kurtulmak imkanı olmadığını
hepsi biliyordu; beyefendi bir kocadan ziyade bir efendi
olan kocalardan olduğu için hiç kimsenin keyfine bir saatini
feda etmek istemediğinden, hanım bir iki gün gelip burada
kalamıyordu. Haber göndermişti, o kadar gelmek istiyor, fa­
kat mümkün olamıyordu. Asıl o, kendileri niçin gelmiyorlar
diye soruyordu. Hacer, "Kışa gelecekler ya, şimdi niçin uğ­
rasınlar? " diyordu.
Süreyya kabararak:
- Kışa mı ? Öyle budala bulurlarsa ... diyordu.
Sonra Necip'e de sorarak:
- Biz kışın da burada oturuyoruz, değil mi, ne dersin
Necip, olur mu acaba ?
Necip pek doğru buluyordu, kışın buraları bütün bütün
tenhalığıyla o kadar hoş olurdu ki. . . Başını çevirip Sürey­
ya'ya bakarak:
- Sadece can sıkılır, diyordu. Kitap, kitap, kitap . . . Dün­
yanın bütün gazetelerine abone olmalı ... Bir hafta gelen ga71

zeteleri öbür haftaya kadar okuyamamalı ... Sonra, havalar
iyi olunca ...
Süreyya da asıl onun için istiyordu, havalar iyi olunca,
yazın tozundan, sıcağından gezilemeyen bütün bu civarın
ormanları, koruları hep geziliı; keşfedilirdi. Balıkçılık da
vardı, hem kim bilir daha neler çıkardı ?
Sonra Fatin'i sordu:
- O ne yapıyor bakalım, ne söyledi? dedi.
O da Süreyya'yı merak ediyordu. Necip'e, " Borç kaça
çıkn acaba ? " diye sormuştu; yazın borç edip kışın İstanbul'da
pinekleyerek ödemek ona pek tuhaf geliyordu. Sonra panto­
lonunu çekerek, " Gençlik, heves ... Ne olacak? " diyordu.
Süreyya Suat'ın elinden kağıtları alarak:
- Miskin herif. . . Kışın buldulaı; budala gibi oraya kapa­
nacağız, diye mırıldandı.
Dalgın dalgın notaları karıştırıyordu. Sonra onları ilgi­
sizce bir tarafa bırakarak, " Başka ne habeı; dedi, sen vaktini
nasıl geçirdin ? "
Necip kayıtsızca, "Her zamanki gibi ! "
Fakat yalan söylüyordu, çünkü bir haftadır her tarafta
gezdiği halde hiç bu kadar sıkılmamıştı. Önce Beyoğlu'na
gitmiş, oranın mevsimi olmadığına kabahat bularak Ada'ya
geçmişti. Üç gece orada otelde kaldı. Otel hakikaten seçme
bir halkla tıka basa doluydu. Kalabalık önce kendisini oya­
lar gibi oldu. Tanıdığı birkaç kişiyle görüştü, bazı yeniler­
le tanıştı. Ve bir süre orada epeyce bir zaman geçireceğini
sandı. Önce kafile kafile dolaşmalaı; Hıristolaı; ı Nizam2
yolları onu eğlendiriyoı; bir ressam ailesinin üç kızıyla hoş
vakit geçiriyordu; fakat sonra birdenbire dönerek tekrar bu
hayattan bir iğrenme geldi. Herkesle konuşurken, gezerken,
susarken kalplerindeki bütün duyguları abartılada siyahla­
tarak keşfetmekle onlardan ve kendinden bir iğrenme his­
sediyordu. Herkes samirniyetini bir başka zamana saklıyor-

2

Hıristos Tepesi: Büyükada'nın kuzeyinde, Hıristos Manastırı'nın bulundu­
ğu İsa Tepesi olarak da bilinen tepe.
Büyükada'nın kuzeyinde yer alan koy.
72

muş gibi burada sanki hususi bir kimlik oluşturuyorlardı.
Böyle bile bile biriyle görüşürken, ondan birtakım itiraflar
dinlerken, her şeyin, sözlerin, tavırların, sesin, evet sesin bile
sahte, mevki için, o zamana göre alınmış şeyler olduğunu
görmekten doğan bir tiksintiyle sonraları yemeğini yer ye­
mez halkonun bir köşesine çekilmeye başlamıştı.
Ve içinde daima bir çırpınrna, ruhunda daima bir heye­
can titreyişi vardı; o sese, o bakışa ait bir heyecan ki etra­
fındaki kadınların böyle şeylere ne kadar uzak olduklarım
görmekten tiksiniyor samlırdı. . . Bütün bu sıkıntı ve kasvetin
arasında bir sevinç, durup dururken hücum eden bir neşe
oluyordu ki ne olduğunu düşündükçe sebebini bulamıyor­
du. Merak ediyor, bu sebebi arıyordu; hayatında yapacak,
kendini mesut edecek hiçbir şeyi yoktu; o zaman birden Bo­
ğaziçi'ni görüyordu: Evet bir orası vardı, yalnız oraya gider­
se sıkılmayacağım hissediyordu. Fakat bunun için bu kadar
heyecanı fazla görüyor, onu başka bir sebebe bağlamak isti­
yordu. Her halükarda orayı şiddetle arzu ediyordu. Oranın
mahmur ve çiçekli ufukları, yıldıztarla dolu semaları, berrak
ve yeşil denizleri... Hep onları istiyordu; onları, özellikle ora­
da, o saflık ve masumiyet içindeki manevi hayannı istiyor­
du. Cumartesi ancak öğle yemeğinden sonra koyuvermişler,
hafta içinde yine beklediklerini söylemişlerdi. Onların söy­
ledikleri gibi yapmamn pek de saygıya uymayacağını itiraf
ediyordu. Ve bu ufak bir mücadele oluyor, ruhu orasını is­
terken saygı engelliyordu; bu mücadele bir hafta devam etti.
"Perşembe günü giderim... " demiş bulundu ve bu kararı
verdikten sonra o günü garip bir heyecanla bekledi. Artık
rahatsızlığı geçmiş, sadece beklemek kalmıştı; önceki kadar
rahatsız olmamasının bir sebebinin de bu perşembe günü
gitmek olduğunu görünce şaşırıyor, pek zihnini meşgul et­
mediği, derinleşmediği halde de düşündükçe, " Garip, ga­
rip ... " diyordu.
Perşembeye kadar Ada'da duramadı; oraya pazar günü
geçmişti, salı günü oradan çıktı. Hiç olmazsa yukarıya hava­
dis götürmek için bağa gitmek istiyordu. Bağda daha fazla
73

boğuldu, orada önceki gibi neşe kalmamıştı. Evvelden ayda
yılda bir oraya uğradıkça sıkılmaz, güzel vakit geçirirdi; bu
sefer bir buçuk gün orada harap oldu. Akşama kadar esneye
esneye ölüyordu. Hacer kendisine darılmıştı, "Onlarla bir
olup bize oyun edersin ha? " diye ciddi alındığını gösterir bir
bakışla bakıyordu. "Artık tabii oraya sık sık gidersin değil
mi?" diye soruyordu.
Ve bunu sorarken gözlerinde öyle sabit bir bakış vardı ki
Necip bunda kötü bir mana görmekten titredi.
Hanımefendicle yine o eski sükfın ve tebessüm, yine o
herkes için zihnini ve varlığını adama hali vardı; uzun uzun
oğlunu, gelinini soruyor, gidip görüşemediği için şikayet ede­
rek, "Onlar olsun ara sıra gelmeli değiller mi? " diyordu.
Necip bağda perşembe sabahını güç etmiş ve ilk trenle
inmişti, fakat notalar için Boğaziçi'ne ancak öğleden sonra
gelebildL
Ve bu ayrıntıları işine geldiği gibi değiştirerek anlatıp
Ada hayatını biraz tantanayla tarif ettikten sonra sustuğun­
da Süreyya, "Ee, haydi bir yere çıkalım ... Gezmeyecek mi­
yiz?" dedi.

7

Necip bu sefer bir hafta mütemadiyen Pazarbaşı'nda kaldı.
Sabahları Süreyya'nın ısrarlarına karşı kayamayarak
kotrada ona eşlik ediyordu. Süreyya'nın kotra hevesi kendi­
sine her şeyi ihmal ettirecek raddeye gelmişti. Haziran mel­
temleri pek çok eğlendiriyordu, her gece havaya bakıp güya
yarınki rüzgara dair tahminlerde bulunmaya çalıştıkça Ne­
cip ile Suat birbirine bakarak gülüşüyorlardı. Havanın dur­
gun olması onu kudurtuyor, artık akşama kadar rüzgar için
yönler kollayarak sıkılıyordu; iki defa hava yarı yolda, öğle­
ye doğru kalmış olduğundan saat üç buçukta yemek yemiş­
lerdi. Süreyya buna bir özür bulmak için, "Ne yapalım, her
keyfin bir zahmeti vardır! " diye sadece omuz silkiyordu. Bir
74

defasında Suat da onlara katıldı, fakat öbür günler sandal
pek erken çıktığı için işini bırakamayarak gelemedi. Necip
bir saat daha beklenirse onun da işinin biteceğini görerek
Süreyya'nın bunu yapmayışma şaşıyordu. Geldikleri zaman
Suat'ı dikişiyle meşgul, yemeği kendilerini bekler bulurlar;
yemekten sonra tekrar halkona çıkınca Süreyya ancak ya­
rım saat sabredebilip nihayet sandalcıya işaret verir; Suat ile
Necip kendisini alıkoymak isterler, fakat başarılı olamazlar­
dı ... Bir defa bin zorlamayla evde alıkoydulaı; fakat o gün
hep kotra ahıyla ofuyla geçtiğinden onlar da çaresiz kal­
dılar. "Ben sizin piyanonuza karışıyor muyum, siz de beni
bırakın! " diyordu.
Süreyya çıktıkça Suat ile Necip ya karşıda gezinen sanda­
la bakıp konuşuyorlar yahut piyanoyla meşgul oluyorlardı.
Bu haziran öğleden sonralarında sandal bahsinden girilerek
afaki dolaşan sohbetler esnasında Suat'ın ağırbaşlılığı ve in­
celiğine hayranlığı, tabiatındaki yumuşaklık ve sakinliğine
meftunluğu artıyordu. Sonra piyano onlar için büyük bir
eğlenceydi; Suat Necip'in getirdiği notaları sabahları yalnız
kalınca çalışıyor; öğrenirse akşamları ona çalıyordu. Bazen
öğrendim zannettiklerini onun yanında beceremeyince kızı­
yoı; "Ben işte iki sabahtır sizin için uğraşrnıştırn... " diye hır­
çınlanıyordu. Balio in Maschera' dan ı potpuri vardı ki bazı
parçalarındaki incelik ve şirinliğe Necip doyarnıyoı; " Bunu
bir sene mütemadiyen dinlerim ... " diye gülüyordu. Bazı par­
çalar oluyordu ki ilk denemede beğenmemiş bulunuyorlar­
dı, fakat sonra bundan derin bir surette mest oluyorlardı,
Traviata' dan "Melek kadar saf", Aida' dan "Ah benim ke­
derim, sana merhamet versin! ", Faust'tan "Artık geç oldu,
adiyo ! " parçaları böyle olmuştu. Manon Lescaut, onları en
çok büyülüyordu, üçüncü perdenin finali olan "Yok, ben çıl­
dırrnışım, bak nasıl ağlıyorum ... " parçası birçok kere tekrar
ediliyordu. "Ah Manon! " diye Necip şarkıyı söylüyor; piya­
no ağır ağır inleyerek onlara her şeyi unutturuyordu.

ı

Maskeli Balo.
75

Sonra şen havalar geliyordu; Traviata'nın girişi, Car­
men'in marşı, dördüncü perdenin girişi Necip'i bayıltıyordu,

"Ah, Cavalleria rusticana" diye yalvarıyordu. Fakat Suat

ancak bunun "Şarabiye"si ile " Lola'nın Şarkısı"nı kolay
bulmuştu; asıl büyük parçaları, "Sicilyana"sı ile " İntermez­
zo"sunu, "Peşrev" ile "Dua" parçasını çalmak istedikçe bir­
birine karıştırıyor, "Bir ay çalışmak lazım" diye erteliyordu.
Buna karşın kolay parçalar ardı sıra geliyordu. Verdi ikisi­
nin de en çok tercih ettikleri yegane bestekardı, onun için
eserlerini tapareasma dinliyorlardı. Şimdi şimdi Puccini'yi de
beğeniyorlardı, Suat bir sene Manon Lescaut'ya el sürmedi­
ğini söyleyerek gülüyor, "Hiçbir şey ummadımdı" diyordu.
O zaman müzik merakının esasını anlatıyordu, babasının
kırkından sonra nasıl olup da bir Avrupa seferinden sonra
viyolonsele merak duyarak kızını nasıl uttan kanundan men
edip piyanoya çalıştırdığını anlatıyordu.
Ve dışarıda köpüren rüzgarla perdeler oynarken güne­
şin verdiği ılık mahremiyet içinde, böyle asude ve mesut, bu
müzik sarhoşluğu içinde unutuyor, kendini, dünyayı, her
şeyi unutuyordu. Süreyya'nın dönüşü onlar için bir işaret
gibi olurdu; hemen hazırlanırlar, gezmeye çıkarlardı. Suat
gülerek, "Dadı, sen de gel.. . " der, fakat Behice Dadı yalıda
kalmayı tercih ederek, "Siz gidiniz kızım, Allah keyfinizi ar­
tırsın efendilerim" diye çekilirdi.
Artık bu hemen hemen kararlaştırılmış gibiydi, her ak­
şam Kavak yoluna çıkıyorlardı. Orada karakolu geçince
küçük bahçeye girdikleri de oluyordu, her zaman Süreyya
kapıdaki levhayı gülerek okur, " Bahçe-i letafetnüma! " l der­
di. Burası Necip'e göre Boğaz'ın en latif yeriydi, o kadar ki
başka her yeri unutuyordu. Burada öyle bir manzara vardı
ki ondan daha muhteşem hiçbir şey olamazdı. Deniz ayak­
larının altında bütün coşkunluğuyla serilmiş, tebessüm eder;
ufuk, birbirlerini kavalayarak dalgalanan tepe silsileleriyle
mavileşerek dumanlanırdı.

Güzellikler bahçesi.
76

Kendi kendine şaşırıyor ve başka türlü izah edemeyince
bu sadece bir tepki diyordu; uzun müddet kalabalık içinde
yaşadıktan sonra şimdi bu sükunet ihtiyacı pek doğaldı.
Bütün bir kış, sonu acı bir kinle biten bir ilişkinin peşinde
Beyoğlu kasırgasının değersiz bir tozu gibi olmuştu. Şimdi
ruhunda, vücudunda sükuna ve ümide ihtiyaç vardı. Sonra
buradaki samirniyet ve mahremiyet, bu saflık ve sükun, bu
yanlarında insanlığın kötülüklerinden şüphe ettirerek onu
ununuran melek gibi sükun kendisini bütün kirlerinden
arındırıyordu. Uzun bir ahlaki hastalıktan şimdi temiz ve
sağlıklı çıkıyor gibi geliyordu.
İnsanlar hakkında merdümgirizce tecrübelerindeki şid­
deti genelleştirerek vardığı sonuçlar ona şimdi pek zalimce,
pek kesin görünüyordu. Böyle şeyler hakkında kesin hü­
kümler vermek kadar budalalık olmadığını kabul ederek o
halini haksızlık sayıyor, bütün Suat gibi yüce kadınlardan
kalben af diliyordu. Suat'ın saf ve huzurla dolu bakışları onu
ağiatacak kadar duygulandırıyordu. Bütün çehresinde, du­
daklarında, alnında öyle bir dürüstlük halesi görünüyordu
ki eskiden beri bu şeylerle çok meşgul olduğu için önemle
takdir ediyor ve "Herkes de benim gibidir değil mi? " diye
tecrübeli geçineniere gülüyordu. "Bütün kabahat genelleştir­
me ve bundan sonuç çıkarmada! " diyordu. "Belli bir görüşle
bakıp genelleştirmek ... İşte bir cinayet! Oh, beni affetsinler. "
Sonra, asıl bunun cezasını kendi çektiğini düşünerek kalben
büyük bir ihtiyaçta saadet anının artık gelmesini diliyordu.
Asıl mesele onun gibi bir kadın bulmaktı. Tereddüt edi­
yordu, "Nasıl, bu mümkün olur mu acaba ? " Onun gibi biri,
kendi şüphelerini, hala tedavi edilemeyen bütün yaralarını
ipek elleriyle saracak, onları iyi edecek, masum ve sakin bir
hayat içinde güzel kokular yayacak bir kadın?
Hep bu fikirle meşgul olduğu için, bir akşam yine Bü­
yükdere'den gelirken Süreyya bir vesileyle kendisine, " Evet,
evlenıneli azizim ... " deyince titredi, sonra gülmeye başladı.
Üç ay önce evliliğin o kadar aleyhinde olan Necip, on altı
yaşında bir mektepli gibi şimdi onu kutsuyordu ve işte buna
77

gülüyordu. Evlenmek şimdi ona büyük bir saadet gibi ge­
liyordu; fakat aldanmak, yanılmak zihnini korkutuyordu;
Suat gibi bir eş tahayyül ederken... Burada hep gözünün
önünden sonsuz bir kocalı kadınlar alayı geçiyor, o zaman
bir dakika yine eski Necip olarak omuz kaldırıyordu.
Bu esnada bir gün, erken kalkamadığı için kendisini evde
bırakıp gitmiş olan Süreyya'ya görünüşte darılarak, gerçek­
te odanın aydınlık gölgesinde dikişiyle meşgul olan Suat'ın
karşısında, cigara içen Behice Dadı'nın yanında oturmayı
tercih ederek uzanmış bakıyor, Suat'ın dikişini seyrederek
bu aile huzuruna hayran oluyordu. Suat ara sıra bir iki söz
söyleyerek, ikide birde başını çevirip dalgın gözleriyle san­
dalı arayarak dikişini dikiyordu. Üstünde ince siyah çizgili
bir keten gömlek vardı, saçları başının üstünde kestaneye
yakın rengiyle dalgalanarak bir bulut gibi kümeleniyordu.
Bu o kadar güzel bir resimdi ki, "Şüphesiz, dikiş kadınları
güzelleştiriyor" diye karar verdi; eski Necip, sesini işittire­
rek, " Fakat düşündürüyor! " dedi. Evet, aslında Suat dal­
gındı, fakat ikide birde başını çevirip bakarken gözlerindeki
endişe, sandalı görünce öyle bir rahatlamaya dönüşüyordu
ki bundan dalgınlığının sebebini anlamak kolaydı.
"Ah, ne kadar seviyor. . . " diye düşündü ve kalbi sıkıldı,

zira kendinin böyle bir karısı olsa bile Süreyya gibi sevile­
ceğini hesaplayabilir miydi? Ve bir söz sırası düşünce ona
söyledi, evlilik hakkındaki bütün fikirlerini anlattı. Suat'a
kendinden, onun kendine nasıl bir ilaç, nasıl bir kalp kuvve­
ti olduğundan bahsetmek, "Peki, evleneyim ama bana sizin
gibi, kendiniz gibi birini bulunuz" demek istiyordu. Fakat
söz ağzında dolaşıyor, bir türlü çıkmıyordu. Sıkıldığına şa­
şıyor, bunda bir mahzur görmemek istiyor, lakin bir türlü
o kelimeleri söyleyemiyordu. Buna dadı bir engel olamaz­
dı, dinlerken bile anlamıyor gibi bakıyordu; hem ondan
gizlemek için hiçbir sebep göremiyordu. Bunun için onun
kendinde nasıl bir değişikliğe neden olduğu, içinde yaşadığı
büyük çölde kendisine nasıl bir ümit ve emel vahası olduğu
konusunda uzun uzun dolaştığı halde neticeyi söyleyemeye78

rek tereddüt etti. Suat bunları sessizce dinliyordu, kadınlar
hakkında Necip'in kötü düşüncelerine, şüphelerine gülerek,
"Oo, hiç öyle değildir... Aman ne kadar aldanmışsınız! " di­
yordu. Onun tanıdığı kızlar vardı ki hepsini beğeniyordu ve
böyle kolay beğendiği için Necip şüphe ediyordu. Suat so­
nunda, "Söyleyiniz bakayım, nasıl bir kız istersiniz? " dediği
zaman dondu kaldı. Omuzlarını kaldırarak:
- Nasıl olursa olsun, dedi; asıl lazım olan halidir.
O zaman Suat tekrar sordu, ayrıntı istiyordu; öyle ki so­
nunda mecbur olup, "Sizin gibi olsun" dediği zaman Necip
kendi de sebebini bilmeyerek kızarmıştı.
Suat, her zaman sakin olan yüzü hafifçe kızararak sustu,
sonra başını kaldırıp:
- Teşekkür ederim, dedi. Fakat iltifatı başka bir zamana
saklayınız da ...
O zaman asıl güç şey yapılmış olduğundan söyledi:
Evlenmekten çekinme sebebinin onun gibi bir kadına rast
gelernernek korkusu olduğunu anlattı; o söyledikçe Suat'ta
utangaçlık kayboluyordu, "Çok . . . " diyordu:
- Çok, siz görmemişsiniz... Tabii göremezsiniz. İltifatınızı boş yere harcıyorsunuz ... Neler var, neler...
Ve mahzun, boynunu bükerek tekrar ediyordu:
- Neler!
Evet, neler vardı; fakat işte Necip onların hepsini gör­
müş, ancak Suat gibi olursa yaşayacağına karar vermişti.
Onun için bir kadın kadar düşünen Suat'ın bu konudaki
yüzeysel fikirlerine bakarak bunları bile onun hakkında
beslediği güzel fikirlere yakıştırıyor, bir süs gibi kabul edi­
yor, "Kötülük görmemiş, pislik bilmiyor... " diyordu. Sonra
anladı ki Suat "hali" sözünden zariflik ve güzellik anlamış­
tı; o zaman açıkladı ve bu açıklaması uzun sürdü. Birer bi­
rer, olaylarla göstererek tarif edecek kelime bulamadığın­
dan "meleklik" dediği şeyleri anlattı. Ve bunun bir kadın
için nasıl bir güzellik yarattığını, uysallığı ve sabrı, şefkati,
huzur ve tebessümüyle bir kadının nasıl daima tapareasma
sevileceğini anlattı.
79

- Nasıl, bir kadını sabrı ve tahammülü için mi seversi­
niz? diyordu.
Necip tekrar açıkladı; bunun kadınlığı nasıl süslediğini,
huzur ve tebessümün yorgun ve mağlup erkekler için nasıl
bir kuvvet ve teselli olduğunu anlattı. Bunları Suat dikişi­
ni artık yanına koymuş, başını koluna dayamış dinliyordu;
kendi kendine, "Süreyya da böyle görse, böyle düşünse ... "
diyordu. Fakat bir şey söylemedi. Sadece Necip bitirdiği va­
kit gülerek, "Herhalde bütün bunlar yemek kadar önemli
değildir" dedi, onun için Necip ne düşündüğüne dair bir şey
anlayamadı.
Bunu ancak yemek esnasında anlayabildi. Orada bu konu
bir daha Süreyya'nın yanında tekrar edildi. Suat evlilik konu­
sunu açmış anlatıyordu, "Onun için zor! " diye karar verdi.
Süreyya, "Niçin? " diye sorduğu vakit, Necip bir an "Benim
gibi istiyor" diyeceğini düşünüp bilmeyerek kızardığı halde
Suat, bir müddet tereddüt ettikten sonra sadece, "Pek müş­
külpesent de ... " diyebildi. Ve bu, Necip'in kalbini bir müddet
titrettikten sonra, o sözü Suat'ın saklaması o kadar memnun
etti ki bir saniye bütün ruhu haz içinde kaldı. Aralarında böy­
le bir şeyin bir sır oluşu onu o kadar mest ediyordu ki hep
bunu düşünüyor, uzun uzun kafa yoruyordu.
Fakat iki gün sonra bir şey oldu ki ruhunun bütün huzu­
runu altüst etti.
O gün öğleden sonra üçü birden yine bahçeye gidiyorlar­
dı; bu, Boğaz'ın köşeleri bucakları dumanlarla dolup denizin
hararetten bitap serildiği sıcak bir gündü. Ancak bahçede
otururlarsa hararetİn şiddetinden biraz kurtulacaklarını,
orada biraz hava bulacaklarını zannetmişlerdi. Bahçenin
yolunda yürürlerken karşıdan bir gencin geldiğini gördüler.
Delikanlı bu kadar tenha bir yerde birisi hanım olmak üzere
üç kişinin dikkatli bakışları altında bulunmaktan tedirgin
olmuş gibi hafif bir sıkılarak geçti. Bu güzel, zarif, ince bir
deükanlıydı; geçince Süreyya Suat'a, "Bu kim Suat, tanıyor
musun? " diye sordu. Kendisini birkaç kere daha gördü­
ğünü zannediyordu, ara sıra şurada burada rast geldikleri
80

olmuştu. Hatta dün Necip, yanlarındaki yalının iskelesine
sandaHa çıkarken görmüştü; birden hatırladı ki bir gün de
vapurda rast gelmiş ve onun, vapur Yenimahalle'den kalkıp
aşağı doğru dönmek üzere Pazarbaşı'na yaklaştığı zaman,
yalılara pek dikkatle bakması dikkatini çekmişti. Necip bun­
larla meşgulken Suat Süreyya'nın sorusuna "Bilmem! " diye
cevap verdi ve Necip'e bu düşünceler arasında bu çocuğun
her gün karşılarına çıkmasına ehemmiyet vermeyerek sebe­
bini ararken öyle geldi ki Suat bu sözü söylemek için bir an
tereddüt etmişti.
Ve bu kafi geldi; bir anda, o zaman bir saniyede eski Ne­
cip, şüpheli, asabi, karanlık Necip tekrar uyandı; kadınlar­
dan öyle ihanetlerle öyle aldatılmış, bazılarını o kadar aşağı­
layacak aldatmıştı ki şimdi kalbine bir yılan girmiş, Suat'tan
başka hangi kadın olsa şüphe edecek bir anlayış kazanmıştı.
Hatta ona bile, sadece şüpheye kendini bırakmaktaki alış­
kanlık ve tutkunluğuyla, Suat için bile kendi kendine, "Sa­
kın ... " diyordu. Süreyya'nın sorusu, gencin telaşı, Suat'ın
hafif bir tereddütle, sırtarla nemli çıkan sesi, dudaklarını ıs­
latan tebessüm... Bunlar şüpheyi uyandırıyorlar ve o, zelırini
kalbine akıtıyordu.
"Ah ben budalayım, divaneyim ... " dedi; bunda hiçbir

münasebet, bu varsayım için hiçbir sebep yoktu. Kendin­
den bir tiksintiyle kaçmak isteyerek, " Hem mümkün değil,
mümkün değil! " dedi. Fakat eline geçen her küçük sebeple
elemler yaratmaya o kadar alışmıştı, onu öyle bir zevk mer­
tebesine çıkarmıştı ki varsayımını gerçekmiş gibi tasavvur
etmeye koyuldu: Bu evvela yavaşça sokularak, okşayışlarla,
ricalada dinlemeye zorlayarak elinde olmadan ortaya çıkan
bir sürü soroyla başlamıştı; bunlar öyle şeyierdi ki dinledik­
çe düşündürüyor, şüphe etmek zorunlu oluyordu. Ve şüphe
gelir gelmez, sadece bir ihtimalle yerleşen bu varsayımla,
şiddetli bir azap içinde yanmaya başlıyordu. Suat'ın başka
birini sevmesi ihtimalinin, onun saflığından ve masumiye­
tİnden doğan bu şüphenin zehirli tırnakları vardı ve bunlar
dokundukları yeri ateş gibi yakıyorlardı. "Ya öyleyse, yarab81

birn, ya bu gerçekse ? " diyordu. Bu ihtimal onu gerçekmiş
gibi mustarip etmeye başlayınca Suat hakkındaki güvenin­
den bilmeyerek uzaklaşmış oluyordu.
Ona bakarak bu gözlerin, bu dudakların böyle kirli iha­
netierin kadını olmadığını düşünmek, Suat'ın bütün o kadar
zamandır hayran olduğu melekliğini tasavvur etmek istiyor,
"Nasıl olur, başkaları için peki, fakat onun için mümkün
değil, " demeye uğraşıyordu. Onun her günkü hayatını göz
önüne getirerek bu hayatta öyle ihtimalierin bulunmadığını
tekrar ediyordu. Fakat o sorular, o hain sorular tekrar ku­
laklarına, tekrar ruhuna sokuluyor, devam edip gidiyordu.
"Kadın değil mi? " diyordu. Onları ne zaman insan yeteri
kadar anlamış, tanımış olurdu? Öyle olmasına ne engel var­
dı? Görünürde bir sebep, bir işaret yoksa bile herkes bilmez
miydi ki kadınlarda böyle şeyleri gizleyebilmek için ne hain
kabiliyetler, yöntemler, ne başarılar vardır? Sebep, lakin ka­
dınlara ihanet için sebep sormak kadar budalalık olur mu?
Bu onlar için bir ihtiyaç, aldatmak, ihanet etmek, doğal bir
hayat vazifesi gibi değil midir? Ah, onlar böyle pisliklerle
aldattıklarına, kendilerine, büyük, temiz ruhlarına aldanan­
lara acaba nasıl bir gözle bakarlar, yarabbim?
Bunlara bir cevap lazırndı, bu cevabı aradıkça hatta Su­
at'ın hayatında bile böyle bir harekete kabiliyet buluyor,
kadınların mantık dışı, muamma oluşları onu sebepler ya­
ratmaya sevk ederek artık olaylar uydurmaya başlıyordu.
" Gerçekten böyle bir şey olsaydı" diye yanarak düşünürken,
delikanlının önceden verilen haberler üzerine orada burada
karşıianna çıkması, hatta bugün Suat'ın kendilerini buraya
getirmesinin de belki hep onun için olduğunu düşünmek
onu harap ediyordu. Ah hepsi mi, hepsi mi öyleydi ? Hepsi
mi kadındı? Onun da böyle bir şey yapması, yapabilmesi
mümkündü, öyle mi ?
Birçok zaman kendisi için "kadın" kelimesi, sadece saç­
ma, hain, kuş beyinli manasma gelmişti ve şimdi tekrar ka­
dın kelimesini o manada kullanınca bunu o kadar zaman
dürüstlüğüne hayran olduğu Suat'a yakıştırmak ona acı, pek
82

acı geldi. "Mümkün mü Suat, sen, sen de böyle şey yapar
mısın? Sen de mi çamursun, yarabbim, sen de mi Suat?" diye
sormak istiyordu ve bunun böyle olmaması için bir sebep
bulamayışı, kendini ikna ederneyişi çok kötü geliyordu. Ah,
ne kadar yazıktı! Bu kadar güzel, temiz, büyük bir ruhun da
heveslerinin esiri olup düşmesi, çirkinleşmesi, kirlenmesi ih­
timali... Ah, ne kadar yazıktı! Niçin böyle oluyordu? İnsanın
hayatını temizliği, saflığı, masumiyeti için feda edebileceği
bir kadın bulmanın ne kadar güç olduğunu düşündükçe kal­
bi ağlayacak kadar derin bir acıyla sızlıyordu
Sonra Süreyya'ya bakıyor, onu her şeyden habersiz, ma­
sum, şüpheden uzak gördükçe, "Zavallı Süreyya!" diyordu;
her şey, bütün onların saadet yuvası, o kadar zaman gözün­
de büyüttüğü, yücelttiği bu iffet yuvası üzerine yıkılıyor, al­
tında kalıyor zannediyordu. Zaten var mıydı? Bir yuva, bir
saadet, bir iffet var mıydı? Hiçbir yerde yoktu; bu budala
bunun olmadığını, hiçbir yerde olmadığını bildiği halde bu­
rada var zannetmişti, öyle mi? İşte kendine bir ders! Fakat
o bundan da faydalanmayacak, ah, o hala akıllanmayacak,
hala şair ruhunun sefil bir oyuncağı olacaktı.
Kesin diye kabul etmemekle beraber, esas kabul edilmiş
gibi, teferruatı düşündükçe, tecrübeleriyle bu teferruatı o ka­
dar canlı, o kadar hakiki hayal ediyordu ki bunun hakikatine
aldanarak şimdi esasa bile inanır gibi oluyordu. Suat için hiç
aklına getirmediği bu çirkinlikterin şimdi bir tesadüfle, bir
varsayımla, onun için de mümkün olduğunu kabul etmek ge­
rektiğinin üzüntüsüyle ezilirken Suat, "Ne oluyorsunuz, dal­
gınsınız Necip Bey?" dedikçe, "Burası o kadar güzel ki insanı
hüzünlendiriyor" diye cevap vererek, "Nasıl mümkün olur
ki bu saf ses başka birine seslensin ve bundan mesut olsun
da bunu gizleyebilsin?" diyordu. Ve böyle, onların hayatını,
Suat'ın kendilerinden gizlediği bir aşk hayatı varmış da ken­
disi bunun şahidiyrniş gibi, her türlü teferruatına kadar görür
gibi, o hayatı onlarla beraber yaşıyormuş gibi oldukça, onlar­
la gizli mektuplar, haberlerle yahut vedacia tekrarlarla, rica­
lada titreyerek verilen kararlarına Süreyya ile kendinin nasıl
83

oyuncak olduklarını gördükçe haykıracak kadar mustarip
oluyordu. Suat'ın ateşli arzularını, ona aşkını göstermek için
nasıl her şeyi feda etmek, her şeyi hafife almak yeminlerini,
titreye titreye nasıl beklediğini, nasıl aradığını, gördüğü za­
manlar nasıl mesut olduğunu, ona kalbinin nasıl bir saadetle
atıldığını ve bütün bunlar içinde kendisinin nasıl önemsiz ol­
duğunu, hiçbir yeri olmadığını görüyor ve ölüyordu.
Evet, ölüyordu; evvela Süreyya'ya acımakla başlayan
hissiyatı şimdi kendinin de bir oyuncak olmasından taşmış,
hırs, ıstırap, nefret merhametsiz bir ateşle onu yakrnaya,
öfke ve kızgınlık onu kudurtmaya başlamıştı. "Ah, eğer sen
de yalansan Suat, eğer sen de hainsen... O halde kime tutun­
malı? Neye inanmalı? " diye ağiayacağı geliyordu. Ah nasıl
anlıyordu, iki aydan beri güya yaşananları gözlemleyerek,
ciddi tecrübelere dayanarak kurulan felsefi yapısının, onu
büyük bir teselli nefesiyle iyileştiren, yaşamaya cesaret ve
ümit veren bütün düşüncelerinin birden ne kof, ne gülünç
bir surette boş olduğunu nasıl anlıyor, onların enkazı altında
nasıl harap oluyordu. Ah, hepsi de boş, hepsi mi haindi? De­
mek hepsi istisnasız hain olabilirdi. Her şey boş, bütün felse­
feler, inançlar, yöntemler, hepsi... Lakin bu kadınlardan bir
tane olmayacak mıydı ki bir büyük ihtiyaca aşık ve tutkun,
yüksek hayallere özlem duyan, bu pisliklerden tiksinip pak
ve parlak yaşasın? Hiç, hiçbir tane? Halbuki o bu imkansız­
lığı olabilir zannetmişti.
Hayatın akışına tamamıyla etki eden fikirlerio ne kadar
bizim ruhumuza uydukları, ihtiyaçlarımıza cevap verdikleri
için ortaya çıktıklarını ve nasıl işte sadece onun için doğru
sayıldıklarını tekrar kabul etmeye mecbur olması, dünyada
sabit, dengeli bir gerçek, bir büyük fikir olmayıp zamana,
mekana, şahsa göre, hep boş, hep anlamsız kalışlarını tekrar
görmesi onu eziyordu. Suat' ı öyle görmüştü, çünkü ruhunda
öyle bir ihtiyaç, bir masumiyet özlemi vardı; şimdi kendi bü­
yüttüğü, kendi yükselttiği hayallerinin sonucunun ne kadar
kendinden büyümüş, var olmayan, asılsız bir şey olduğunu
görüyordu.
84

Eve gidince demin bir ihtimal derecesinde kalabilen şey
bir hakikat haline pek kolay girdi. Evin her günkü hayatında
ancak şimdiki gözleriyle bakılırsa görülebilecek, bu fikir ve
şüpheyi ortaya çıkarıp destekleyecek şeyler görür gibi oluyoı;
her köşede bir sır gölgesi var gibi geliyordu. Suat'ın günde­
lik hayatında, işlerinde, gidip gelişlerinde, kayboluşlarında,
önceden bir mana verilmeyen fakat şimdi epeyce mana veri­
lebilecek haller vardı. Yukarı hizmetini gören, oradan bulun­
muş bir Rum hizmetçi kız vardı ki böyle işler için yaratılmış
gibiydi; pencerelerde, kapılarda, odaların tenhalığında hep
bu hayatı kolaylaştıran bir yardım göze çarpıyordu. Kendin­
den iğrenerek, fakat içi yandığı için arzusuna karşı gelemeyip
gizlice araştırdıkça bir ipucu, artık hiç şüpheye meydan ver­
meyecek, onu gerçekle yüz yüze getirecek bir iz görmekten
bir korku hissediyordu. Odasına kapanıyoı; üzerine vazife
olmadığı için önem vermemesi gerektiğini düşünerek başka
şeylerle meşgul olmak istiyordu; fakat bir fikiı; onu gelip ele
geçiren ve tatlı olduğu için terk edilemeyen, pek çok acı ol­
duğu için o kadar tadı gelen bir fikir vardı ki onu kendinden
uzaklaştırmak elinden gelemiyordu: O delikanlının gözüyle
kendilerini görüyordu; bu önce o kadar yoğun bir acılıkla
kendini yaktı ki " Öldürürüm! " diye söylendi; evet, kendinde
o çocuğu öldürebilmek kabiliyetini görüyordu. Bazen bir geri
dönüş oluyordu, aynanın karşısına geçip elleriyle şakaklarını
yumruklayarak, "Suat, Suat ... Lakin bu nasıl mümkün olur?
Ooh, değildiı; ben kötü, kötü bir adamım... " dediği oluyor­
du; fakat Suat'a dikkat ettikçe onu tanıdığı gibi değil, çok
başka türlü bir kadın görüyordu. Onun sessizliğinde, yumu­
şaklığında korkunç fırtınaların gök gürültüsünü ve şimşeğini
görür gibi oluyordu ve bu sinede gerçekten farklı bir kadın,
fırtınalı bir kadın kalbi bulunup da böyle rastgele bir çocuğa
kendini teslim edişini, onun için herkesi, her şeyi feda edecek
bir hale gelişini, etrafı kırmızı görmeden düşünemiyordu.
Ve biçare Süreyya habersiz, saf, hep bunları yükleniyor­
du, değil mi ? Kendisi bile o kadar dikkatli, o kadar tedbirli
olduğu halde hiçbir şeyden şüphe etmemişti. "Çünkü kadın,
85

çünkü Delila ı " diyordu. Çünkü bu iş için vücut bulmuşlar,
çünkü kadınlık demek aldatabilmek olduğu için ne kadar
çok kadın olurlarsa o kadar kolay aldatabileceklerdi ... Ve
Suat, Necip'in gözünde kadın, her manasıyla, her inceliğiyle,
bütün şiirleri, bütün çirkinlikleriyle, her kabiliyeti, her eğili­
miyle kadın, en yüksekleri kadar büyük kadındı ...
Bari bir büyük, karşı konulmaz, senelerio söndüremeye­
ceği ateşli bir ilişki olsaydı, bari böyle bir ateş özrü olsaydı.
Hayır, öyle olamazdı; buraya geleliden beri, şu üç ay içinde
böyle yapmak, bu sefil bir eğilime boyun eğmekten başka
bir şey değildi.
Öbür gün akşamüstü, yine delikanlı sandaHa yalının
önünden geçiyordu. Necip odasından aşağı bakınca balkon­
da Süreyya ile Suat'ı gördü; Suat gayet doğal bir tavırla san­
clala baktı, sandal uzaklaştıkça Suat gözüyle takip ediyordu.
Çocuk ikide birde başını çevirip arkasına bakıyor, korkuyor
gibi bir çekirıgenlik gösteriyordu ve perdenin arkasından ba­
karken, dalgın Süreyya'nın yanında, Suat'ın gözlerinde bir
tebessüm uçtuğunu hissedince zaten sıkılan, sıkılan göğsünde
bir acı hissetti; haykırmak, bir şeyler yırtmak, birini öldürmek
ihtiyacıyla güçsüz, bir şey yapamamak azabıyla öfkeli, bura­
dan kaçmak ona birden açılan kurtuluş ufku gibi göründü.
Bu kararı verdikten sonra biraz rahatlıyoruro zannetti; bunun
için elinden geldiği kadar tebessüme, tekrar geleceğini vaat
etmeye kendini zorlayarak kalktı, hemen o vapurla kaçtı.
Fakat oradan ayrılmanın, azabını artırmaktan başka bir
şey olmadığını yolda anladı. Orada oldukça her şeye engel
olmak, varlığıyla her şeyi imkansızlaştırmak, hiç olmazsa
orada bulunup emin olmak ihtimali vardı. Şimdi ise bütün
kuruntularının genişliğine dalmış olduğundan her türlü ta­
savvurla yokluğundan bile bir istifade olabileceğini düşünü­
yordu. Bu fikirlerle hayatı bir zehir oldu. Ne yapsa bu siyah
Eski Abit'te serüvenleri anlatılan savaşçı kahraman Şimşon'u (Samson)
aldatarak Filistiniiiere teslim eden kadın. Şimşon'u tuzağa düşürmek için
dil dökeı; tükenrnez gücünün uzun saçlarından geldiğini öğrenir ve uyku­
dayken saçlarııu keserek onu düşmarun eline verir. Bu öykü dolayısıyla
Delila adı şehvet düşkünü, düzenbaz anlamında kullanılır.
86

fikirlerden kendini kurtaramıyor, bunun kendi hayatına na­
sıl gaddar bir darbe olduğunu görüyordu. Artık ruhu harap,
gıdasız, hayatını nasıl sürükleyecek, kendine nasıl sakin bir
köşe bulacaktı? Artık hiçbir kadına güvenmeyecek, hiçbir
yemine inanmayacak, hiçbir göze aldanmayacaktı?
Üç gün nerede ve nasıl yaşadığını bilemeyerek yandı,
dördüncü gün, bir arkadaşının anlattığı bir hikaye üzerine,
aklına Tarabya'daki otele gitmek geldi; bu sene oranın pek
eğlenceli olduğu söyleniyordu, fakat Süreyya'dan aldığı bir
mektup bu kararını hemen gerçekleştirmesine engel oldu. Sü­
reyya yazıyordu ki: "Suat aklıma getirdi... Zaten biz erkek­
lerin bu hususta ne kadar ihmalci olduğumuzu tekrara hacet
yok... Meğer bu temmuzun üçüncü günü bizim altıncı evlilik
yıldönümümüzmüş, bunun için küçük bir aile şenliği yap­
mak istedik ve aile fertlerinden, düşündük düşündük, davet
etmek için bir seni bulabildik. Annerne de haber gönderdim
ama gelemeyeceğini biliyorum. Sana programı yazamayaca­
ğım, bu daha fazla ümit verir de gelmeye can atarsın."
"Biçare Süreyya!" dedi; onu sandalıyla, programıyla, ev­

Wik yıldönümü masalıyla ne kadar gülünç ve bunun için ne
zavallı buluyordu. Ancak kendisi de gülünç, kendisi de biçare
değil miydi? Bunun için önce kendini bile aldatmak isteyerek,
orada bulunup görmek, emin olmak, böylece azabını son dere­
ceye getirmek zevki için koşmak isterken, sonra o gün hemen
izin alıp doğru Tarabya'ya otele dönmeye ve bu işte kendine
ait hiçbir şey olmadığı için artık düşünmemeye karar verdi.
Suat'ı göreceği zaman kalbi çırpınıyordu. Onun berrak
gözlerinin önünde bir ağlama ihtiyacıyla ezildi. O bilakis
şen, bugün için süslenmiş ve ah, ne kadar güzel olmuş, an­
lanyordu. Hanımefendi gelememişti, hatta dadısını bile gön­
dermemişti, bugün Süreyya'nın geldiği vapurda beklemişler­
di; bunun için sadece üç kişi kaldılar. Süreyya ile Suat o ka­
dar şen, o kadar mesut görünüyorlardı ki Necip karşılarında
somurtmamak için yoruluyordu.
Fakat yemeğİn sonunda bir söz, bir hamlede içilen ve o
anda hayat ve şifa balışeden bir ilaç kasesi gibi oldu, bütün
87

ıstırapları sönüp yerine büyük bir rehavetten, güvenden olu­
şan bir huzur ve rahatlama geldi: Süreyya Suat'ın kabahat­
lerini sayarken birdenbire, "Ha, asıl büyüğünü unuttum ...
Bilsen Necip, Suat artık esrar kumkuması olmuş ... Meğer
benden neler gizliyormuş ... " diye anlatmaya başladı. Bu,
Suat'ın keşfedip kendine söylemediği bir komşu aşkıydı,
aslında Süreyya da bundan biraz şüphe eder gibi olmuştu,
bir delikanlının buralarda çok dalaştığını fark etmişti. Necip
önce kendi kendine, Süreyya'nın şüphesi üzerine uydurulan
bir hikaye dinliyorum zannetti, fakat bir gece uyumak üzere
oldukları bir zamanda meydana gelen bir gürültüyle nasıl
korktuklarını Süreyya anlatınca artık şüphesi kalmadı. Bu,
oğlu dışarıda olan bir kayınpederin gelininin sevgilisini pen­
cereden mektup verirken görmesi üzerine ortaya çıkan şa­
mataydı. Süreyya katılarak anlatıyor, Suat'ın bunu çok önce
keşfetmiş olduğunu söyleyerek çatalını kaldırıyor, "Görü­
yorsun ya, benden gizlemiş ... " diye şikayet ediyordu.
Fakat Necip dinlemiyordu, ansızın bir saldırıyla başına
hücum eden kandan bağuluyorum zannediyordu. Bu ta­
hammülünün üstünde bir sevinç oldu, o kadar ki yemekten
kalkınca hemen odasına koştu, deli gibi söylenmeye başla­
dı. Kalbini tutarak, "Değilmiş, değilmiş ... Şükür yarabbi! "
diyordu. Kendi kendine, " Ah canavar, ah haydut! " diyor,
"Suat, Suat ah beni affet. Fakat hayır etme; bilsen etmezsin,
bilsen benden nefret edersin ... Ben dünyanın en temiz mele­
ğinden şüphelendim" diyordu.
Birdenbire karşısındaki aynada kendini gördü. Başka bir
hal alan çehresinde gözleri o kadar garip bir bakışla bakı­
yordu ki durdu. Bu gözler sanki aynadan kendine, "Niçin? "
diye bakıyor gibi geldi. Evet, bütün bu ateşlerin, kıskanç­
lıkların sebebi neydi? Hem temelsiz, ispatlanmamış olarak?
Sonra onun ismini söylerken, böyle, sadece, "Suat" diye söy­
lerken bu büyük zevk, bütün bu heyecanlar niçindi?
Gözleri cansız, karanlık, bakıyordu; bir an oldu ki ayna­
dan kendine bakan gözlerinden korkarak geri çekildi, sap­
sarı olmuştu.
88

8

Bundan sonra geçirdiği günler, birkaç günün kabusun­
dan sonra birçok senelerden beri tanımadığı huzurlu bir ha­
yat oldu. Sessizlik ve hoş kokular içinde denizle, gökyüzüyle
yaşayarak, kendini gittikçe daha çok kucaklayan bu mah­
remiyete varlığını teslim ederek, bütün tercihleri başka bir
gücün etkisiyle yapılarak, günlerin akıp gitmesine kayıtsız
kalıyordu. Sabah seferlerinin, kotra gezmelerinin, rüzgarın,
güneşin yorduğu vücutları, denizin fısıltılarının uyuşturduğu
sinirleri, sıcaktan kamaşan gözleriyle eve dönünce oradaki
gölge ve uyku, midelerine o hazırlanmış yemek, kendilerini
bekleyen tebessüm bir hastaya bir şifa gibi oluyordu.
Öğleden sonra ara sıra rüzgara bir tembellik geldikçe, bu
temmuz sıcaklarında, üçü birden halkonun bambu koltuk­
larında yastıklara gömülerek uyuklardı. Necip artık burayı
kendi evi gibi görmeye zorunlu hissetmişti. Bu tarafı bırak­
mamak için Tarabya'da otele inmek istiyordu. Oranın met­
hini işite işite arzu hissediyordu, fakat Süreyya'nın mevsimi
beraber geçirmek teklifi bu haber üzerine o kadar ısrarlı ve
inatçı oldu ki kabul etmek zorunda kaldı.
Behice Dadı bu tembel saatlerinin bazen bir eğlencesi
oluyordu. Kutusu, kibriti, tablası elinde gezerek gelir, kendi­
ne ikram edilen koltuğu bırakarak yerde küçük bir mindere
yerleşerek cigarasına dalardı. Süreyya, "Fayrapl başladı"
diye tutturunca o da, "Ya sizin dan dun hiç bitiyor mu? "
diye piyanodan şikayet ederdi.
Suat her gün uğraştıkça parmakları maharetini buluyor­
du. Azıcık otursalar, biraz sessizlik devam etse Necip yalva­
rırcasına Suat'a bakar, o hemen kalkarak güzel gülüşüyle
"Hangilerine bakalım bu gece? " diye sorardı; böyle diye
diye hemen hemen bir sıra oluşmuştu. Birine uzun zaman
bağlandıktan sonra onun ihmal edildiği oluyordu, fakat he-

(İng. fire-up) Bir istim kazannun istim meydana getirecek şekildeki yanma
durumu.
89

nüz yeni gelen parçaların hepsi dinlenmemişti; Necip bun­
ların içinden rica ediyor, Suat vakit bulamadığından şikayet
ediyordu.
Onlar piyanoda meşgulken Süreyya da dadıyla alay eder,
erkekler cigara dumanlarında dinlenerek susarlaı; ara sıra
artık sabredemeyerek kaçmak isteyen dadının teşebbüsü,
Süreyya'nın engelleyişi hepsini güldürürdü.
Necip burada öyle saniyeler geçirdi ki hiçbir vakit unu­
tamayacaktı. Müzik ruhunun bütün kanadanma isteğini ve
özlemini kışkırtıyor, onu ihtiyaçlarla, sevda ve uğrunda ca­
nını verme ihtiyaçlarıyla, tatmin edilmesi imkansız olduğu
için tatlı başlayıp coştukça acı veren ihtiyaçlada boğuyordu.
Genellikle bu bir hüzünden çok bir özlem, bütün ele geçme­
yecek güzel şeylere büyülenmişçesine bir çekimdi.
Sonra teşekkür için yanına gittikçe bazen gözleri notalar­
dan Suat'ın ellerine, oradan yüzüne akıyordu. O zaman bu
elierin ipeksi dokusu, bu yüzün meleksi sükfınu, bir müzik
damlasıyla şiir dolan gözlerin siyah ve mahmur bakışı onu
bir an düşündürerek aklına kendi evliliğini getiriyordu. Ona
baktıkça, onun gibi bütün hayallerine uygun birini bulmak
imkansızlığını ümitsizlikle düşündükçe Süreyya'yı bu kadar
saadetinden dolayı tebrik ediyor ve onun kadar bahtiyar
olamayacağını hatıriayarak içi eziliyordu. Onda o kadar
üstünlükler görmeye başlamış, hayal gücüyle onları o dere­
ceye getirmişti ki bu nefis kadının karşısında, bu dudaklar­
daki gülümseyen sakin çizgilerin, bu gözlere ara sıra gelen
neşeli sorularla titreyen cilveli saflığın huzurunda ağlamak
istiyordu. Ah, Süreyya'yı ne kadar bahtiyar buluyordu ve
buna mukabil kendine kim bilir nasıl bir kadın rast gelecek­
ti. Lakin evlenecek miydi ? Bu artık iyice kaçınılmaz mıydı?
Onun gibi birini bulmak imkansız olunca niçin evlenmeliy­
di ? Ve onun gibi olsa diye düşünürken bir an oldu ki, "Ya o
rast gelseydi . . . " diye düşündü; bu o kadar şiddetli ve acı bir
heyecan oldu ki, "Ah, o benim olsa ölürdüm! " diye inledi.
Bir müddet bu fikri terk edemedi, bu onu büyüleyip ele
geçirdi. Suat onun olsaydı . . . Bunu düşünerek kendisi için bir
90

hayat düzenliyor ve bu saadete hayal olarak bile dayanarna­
yıp elim, aciz bir tutuluşla hitap kalıyordu. Onun hayatına
karışarak yaşayacağı anları, onunla birlikte geçecek günleri,
onun ömrüne sahip olarak, ona herkesten daha yakın ola­
rak yaşayacağı hayatı, onun kendine davranışı, bir eş gibi
davranışı . . . İşte bunlar onu öldürüyordu. Suat kendine de
Süreyya'ya seslendiği sesle, ona baktığı bakışla, onu sevdiği
aşkla sevse, baksa, söyleseydi, yarabbi . . . Bu fikri derinleşti­
rip saatlerce düşündükçe harap oldu kaldı. Evvela gerçekten
öyleymiş gibi aldanarak sarhoş ve baygın kalıyordu, sonra
Suat'ın içten hitaplarında bile hayalindekinin yanında nasıl
bir yabancılık olduğunu görerek içi eziliyordu. Bazen o sesle
"Necip" diye sadece ismiyle çağırıldığını işitir gibi olurken
Suat'ın kendine hitap edince sakinleşen sesinin "Necip Bey"
deyişi onu öldürüyordu. Süreyya'ya bakarken şefkat dolu
olan bakış kendine dönerken o kadar belirsiz, bir an içinde
sanki cansızlaşıyordu.
Halbuki kendi ağzında sadece onun ismi vardı, fakat res­
mi olarak " Suat Hanım" değil, " Suat", " Suat", fısıldayarak,
ah ederek çıkan " Suat", söylerken sevinçle yalvaran, şükran
ve saadetle, sıcaklık ve arzuyla yalvaran bir " Suat" ismi var­
dı. Ve ruhu onu bu hitaplada kucaklamak ateşiyle yanarken
ona sükfinetle hitap etmek bir eziyet oluyordu. Böylece, ken­
dine seslenemeyince o ismi kendi kendine söylemeye, ona
yalnızlıklarda hitap etmeye başladı; bu yasak bir şeyin gizli­
ce yapılması saadetiyle onu mest ediyordu, dudakları daima
titriyor, daima o isimle titriyordu. Odasına kaçıp binlerce
kere " Suat . . . Suat . . . " diye ah ettiği oldu.
Sonra birden korktu; nasıl bir çıkınaza girdiğini, bunun
bir cinayet olduğunu gördü. " Son günlerde çok ilgilendim . . .
onun etkisi ... geçer" demekle beraber yine bunun n e kadar
önemli olduğunu inkar edemiyordu. Fakat fikrinin elinde
o kadar esir, yorgundu ki bu zevkinden mahrum kalmaya
tahammül edemiyordu. Bunda onu mest edip iradesini ba­
yıltan bir cazibe, bir saadet vardı. Ve kendi eliyle saadetini
reddedecek kadar çabası, ruhuna o kadar etkisi yoktu. O
91

ruhuna hiçbir zaman söz geçirememiş, her zaman onun elin­
de bir oyuncak olmuştu; böyle birçok ateşli arzu zamanla­
rını hatırladığından, "Bu da onlar gibi geçer" ümidindeydi.
Bir de hiçbir şekilde bunun gerçeğe dönüşmeyeceğini, sadece
arzu ve özlemden ibaret kalacağını biliyordu. Ona şiir ve
sevda, daima, daima bir tutku lazımdı; hiçbir kadını sevme­
diği zaman sevmeyi sever, bunun için daima kadınlığa tut­
kun bulunurdu. Birçok kadına böyle namus ve iffetin yahut
imkansızlıkların engellediği ve sonunda yok ettiği arzularla
haftalarca yanmıştı.
Kendinde asla ihanet fikri, maddi bir şaibe bulmuyordu.
Güzel bulmadığı vasıtalarla maksadına nail olmaktan nef­
ret ederdi; halbuki bu arzusunun varlığına acı çekmeksizin
tahammü l edemezken onun en ufak bir belirtisine hayatını
feda eder de yine razı olamazdı. O sadece bir esir, ruhunun
esiriydi, ihtiyaçlarının esiriydi, çekici düşüncelerinin esiriydi.
Bugün Süreyya'nın namusunu savunmak için, Suat'ın na­
musu için kendinde canını en büyük tehlikelere atmak gücü­
nü görüyordu. Ve işte bunun için, yalnız ruhen tutkun olup
maddi şeylerden tamamen arınmış olduğu için bu arzusunu
bir ihanet saymıyordu. Düşündükçe Suat'ı değil, onun ruhu­
nu, sadece ruhunu sevdiğini görüyordu. Bu büsbütün başka
bir aşk, yeni bir aşktı. Onu ele geçmeyecek, sahip olunama­
yacak, bundan dolayı başka hiçbir kadında bulunamayacak
şeyleri için, kokusu, bakışı, gülüşü için seviyordu ve bu koku
kalbinin nefesiyrniş kadar can yakıcı, bakışı o kadar temiz,
gülüşü o derece masumdu ki bu sessiz ve hürmetkar aşktan,
bunlara karşı kalbinde beliren tapınmadan kendini men et­
mek razı olunacak bir fedakarlık değildi. Onun için, bu bir
bakış için hayatlar verilecek pak ve mesut bir ruh özlemi
oldu, ona o kadar serbest bir akış verdi.
Fakat bu tutkunluğun da baskıları, bencillikleri, heves­
leri ortaya çıkmaya başlıyordu. Süreyya'yı Suat'ın varlığına
sahip görmekten acı duymak aklına gelmemişti, fakat onun
maneviyatma olsun sahip olmak, sadece kendinin sahip
olması gittikçe karşı konulamaz bir arzu, bir ihtiras halini
92

alıyordu ve bu ihtirastan keskinleşen dikkatiyle Suat'ın ru­
hundan bir zerrenin bile Süreyya'ya aktığını hissetse, daya­
nılmaz acılar çekiyordu. Bu bir kıskançlık mıydı? Dudakları
bir kasılmayla acılaşarak, "O eksiktil " diyordu.
Aralarında Süreyya'nın katılmadığı yalnız bir müzik var­
dı. Bir gece kendilerini mest eden Ruy Blas'tan "O dolce vo­
lutta" düettosuyla gecenin sessizliği içinde nerede olduklarını
unutacak derecede geçen dakikalardan sonra müzik bitmiş,
dönmüşlerdi. Süreyya'yı koltukta uyuklar buldular, Necip
şaşırıyordu, Suat sadece bir, " Müziği sevmez ki . . . " dedi ve
Suat'ın sesinde öyle acı bir hüzün hissetti ki bundan derin
derin mesut oldu. Demek ikisi de sadece bir şeyi seviyorlar­
dı. Ve o kadar seviyorlardı ki onunla dünyayı, dünyanın her
şeyini, hatta onu, Süreyya'yı unutuyorlardı. O zaman sade­
ce ikisinin ruhu yalnız, sarmaş dolaş dolaşıyor, orada yalnız
kalıyor, Süreyya bile oraya gelemiyordu. O zaman müzik
ona başka anlamlar, başka görevlerle görünmeye, ruhların
yazarı, kalpterin ilhamı gibi gelmeye başladı. O bir cihan, bir
aşk cihanı oluyor ve orada Suat'la beraber olmak, bu kötü
dünyada olmamışiarsa hiç olmazsa orada birleşmiş olmak,
onu mest edip sersemletiyordu.
Fakat bir gün, "Ben ne yapıyorum? " demeye başladı,

"Ah, çünkü insanım, etten kemiktenim, insanlık . . . " Lakin
niçin bu fikirlere düşmeli, niçin elinde olmayarak nefret etti­
ği ihanet ve pislik alemine girmeliydi ? içinde bulunduğu çık­
ınazın nasıl bir uçuruma ulaştığını, bazen onların yanında,
Suat'a bakarken içinin nasıl, " Seni seviyorum, seviyorum! "
diye haykırmak için yandığını hissedip güçsüz kaldıkça inli­
yordu. Bunun, fikri tarafı ortadan kaldırılırsa, insanlık bakı­
mından nasıl haince bir davranış olduğunu gördükçe ve ço­
ğala çoğala bu ateşin nasıl iltihap kapiayacağını düşündükçe
iki imkansız arasında çırpınmaktan dolayı bir humma içinde
kalıyordu.
Onda her alışkanlık bir kere harekete geçince hastalıklı
bir arzuyla çoğalırdı. On beş gün mütemadiyen bu hissin€
esir olduktan, diğerlerini hep susturup yok ederek yalnız
93

onun hakim olmasına, her türlü vesvese ve endişenin sus­
masına o kadar alıştıktan sonra şimdi korku ve telaşla öyle
güçsüz düştü ki bu kendini kendinden nefret edip tiksinmeye
sevk ederek perişan ve harap etti. Birden uçurumun karan­
lığına ve ateşine düşmüş kalmıştı, onun bütün pisliklerinde
bağuluyorum zannediyordu. Nasıl korkunç bir çaresizlikle,
nasıl geri dönme ihtimalinden mahrum bir ümitsizlikle düş­
müş olduğunu anlıyordu. Bu sırf uçucu olduğu için bir kö­
tülük ihtimali olmadığına, niyetinde fesat bulunmadığı için
korkulmayacağına kendini boş yere inandırmaya uğraşıyor­
du. Bunların itiraf edilemeyecek, keşfedilse suçlanacak şeyler
olduğunu reddedemeyerek, "Ne yapmalı? " diyordu; fakat
kaçmak, bu tek çare, buradaki huzurlu ve cezbedici hayatı
bırakıp yine o kabus ve kalabalık içine girmek. .. Bu elinde
olmayan, iradesiyle yapamayacağı bir fedakarlıktı. . . Son
tehlikeye kadar oturup sonra kaçmaktan başka çare yoktu,
halbuki hiçbir zaman tehlike o dereceye gelmeyecekti.
Bunlar tereddütleri, tereddütler düşünceleri doğuruyor,
gecelerini fırtınalı yapıyordu. Sabaha kadar uyuyamadığı bu
gecelerden sonra tekrar görmek, tekrar onun bakışlarının et­
rafında yaşamak, ne olursa olsun yaşamak ümidiyle her şeyi
unutuyor, şafakla beraber gelen bir huzurla ona da kabustar­
dan sonra sabah hafif sisli, fakat saf ve berrak ağarıyordu.
Bir karar vermeyi yine geceye erteleyerek sadece halden
endişeli, sadece iradeden yoksun, sadece tutkun kalıyordu.
Onun sesini öyle bir dinleyişi, onun yürüyüşünü öyle bir his­
sedişi, onun gözlerinin önünde öyle bir yanışı vardı ki bazen
arzu ve özlemden, bazen ümitsizlik ve tutkudan haykırma
arzularını güç yeniyordu. Onu evin her yerinde gezerken his­
sediyor, nasıl bir sükunet ve yumuşaklıkla evin meleği oldu­
ğunu düşünüyor, kutsuyor, sonra gelip Süreyya'nın yanına,
gözlerinde ateşli bir bakışla, bağlılıkla oturunca gelirken kal­
bini hoplatan ferahlık ve neşe kırılarak yaralı ve ağlamaklı
kalıyordu. İçinden durup dururken, " Senin, senin için, se­
nin gözlerin için ölürüm ! " diye haykırmak isteyen arzuları
susturup ona sükfınetle hitap etmek onu bitiriyordu. Uzun
94

zaman pek yavaş ilerleyen aşkı bu safhaya girdikten sonra
adımlarını o kadar hızlandırmıştı ki bir kere kendi kendine
itiraf ettikten sonra şimdi onu senelerden beri seviyormuş
ve bunu biliyormuş zannedecek derecede aşkın ummanına
dalmış görünüyordu.
Ve bu tereddütleri sözde kararlar, kararsızlıkları ertele­
meler takip ettikçe günler geçiyor, İstanbul'a gitmeycli yirmi
gün oluyordu. Gerçekte bu mücadelelerle beraber her gün
kendini bir gün öncekinden daha az emin bularak gittikçe
iradesinin hastalandığından, gittikçe tehlikeye yaklaştığın­
dan endişe ediyordu. Sonra bir gün, " Lakin mademki onun
bir şeyden haberi yoktur, olma ihtimali de yoktur. . . " dedi ve
kendisini tatmin etti.
Zira o, Suat, hiçbir şekilde bu fikirlerden haberdar olma­
yacaktı. Onun bakışlarında bir nefret kıvılcımı görmektense
ölümü tercih etmeyi saadet sayardı ve bunu düşününce "O
halde ? . . " diye emin olmaya çalışıyordu. Fakat emniyet de
ıstırap da tek başına hükümran olamayarak birbiri ardınca
geliyordu. Her şeyi unutup sadece nefsine mağlup olduğu
zamanlarda bile, artık her türlü vesveseden azade coşarak
mesut olması gerekirken içinin sıkıldığını, yine bir rahatsız­
lığın yerleştiğini, küçük bir acının evvela belirsiz fakat yavaş
yavaş inatçı ve usandırıcı bir ısrarla kaldığını görüyordu.
Bu önceden sadece onu sevdiğini düşünmekle mesut olur­
ken şimdi o saadetin de ne kadar ö�süz ve değersiz oluşunu
düşünmekten geliyordu. Onun da bu fikirlere katılmasıyla,
saadetini uzak ve imldnsız bir bahriyarlık gibi gördükçe,

"Ah bu mümkün olsaydı . . . Hayatım pahasına olsun, fakat
mümkün olsaydı . . . " diye söyleniyordu.
Bütün hayatı saniyelerine kadar Suat'a adanmış ve onun­
la sınırlıydı; gece uykularında ne görse, ne düşünse mutlaka
ona ait oluyordu, hatta başkalarını bile görse sabah uyanınca
onu görmüş zannediyor ve Suat'ı daima Süreyya'yla birlik­
te görürken böyle hayallerinde ona sahip olmak bir saadet
oluyordu. O zaman rüyadan hakikate dönmek azabı başlı­
yordu. Onu gerçekten görmek arzusuyla bu azabı da sevi95.

yordu. Bazen aşağı inip beklediği halde onun henüz ortalıkta
görünmediği olurdu; o zaman sohbette dalgın, dinlediğine
uzak, söylediğini anlamayarak perişan kalıyoı; sonra onun
yaklaşmasını, ayak sesini işitmeden hissederek odaya girer­
ken kızanyor, kalbi çarpıyor ve onun hitabına karşı bayılarak
kalıyordu. Söz söylediğini görünce, gözlerinin kendine çev­
cildiğini hissedince kendini idare edememekten korkuyordu.
" Bir idaresiziikten bak ne oldu? " diye şimdiye kadar
böyle olunca zamanla bunun nasıl dehşetli bir hal alacağını
düşünerek öfkeleniyordu, " Lakin bu sade bir ihanet, en bü­
yük alçaklık. .. " demek istiyordu. Fakat ondaki muhtelif Ne­
ciplerden biri bunu söylerken bir diğeri gülerek, "Bey tiyatro
oynuyor! " derdi; bir diğeri ikisine de ilgisiz kalarak muha­
lif davranır; sadece onu, saadetini, Suat'ını düşünürdü. Ve
kendisi bu muhtelif şahsiyederio elinde oyuncak, sefil, şimdi
buna şimdi ötekine uyup boyun eğerek iradesiz, bir şey yap­
ma ihtimali olmaksızın, gidiyordu. Ve korkuyordu, ara sıra
kendi ruhunun karanlığına bakıp ne hainliklere kadir oldu­
ğunu görerek kendinden korkuyordu. Süreyya'ya baktıkça,
onun güvenine ve sevgisine karşı nasıl fikirleele meşgul oldu­
ğunu düşündükçe onun hakikati keşfetmesi ihtimaline karşı
ölümden başka bir çare görmüyordu; başka hiçbir şey ona
karşı utancını yok edemezdi.
O, Süreyya, her türlü fikir ve şüpheden uzaktı, karısına
son derece güvenle Necip hakkındaki sevgisi birleşerek onu
ternin ediyordu. O sandalıyla, yelkeniyle, yanşıyla meşgul,
rüzgara hayatını bağlamış yaşıyordu. Dalgın mı, ciddi mi,
havai mi olduğu fark edilemeyecek bir hali vardı. Evde kal­
clıkça Behice Dadı'yla şakalaşarak, Suat'ı öfkelendirerek,
Necip'in piyano çılgınlığıyla eğlenerek tembel bir ömür
sürüyordu. Şimdi de bir balık merakı gelmişti; "Ah, bir ay
daha geçse, ağustosu da bir atlatsak ... " diyoı; o zaman ge­
celeri lüferciliğin doyulmaz bir eğlence olduğunu anlatarak
şimdiden seviniyordu.
Suat'a gelince . . . O gittikçe acıklı olan garipliği içinde
dalmıştı. Hayatın saadetlerinin nasıl hissedilmesi ve çözül96

mesi mümkün olmayan, nasıl idaresi imkansız küçük şeyle­
re bağlı olduğunu, karşıdan yargılaması pek kolay görünen
fakat ellerinde nasıl oyuncak olarak kalınan şeylerle bo­
zulduğunu görerek büyük bir üzüntüyle şaşırıyordu. Yine
aynı şartlar içinde bir sene evvel hayatını o kadar mesut ve
huzurlu görürken bugün tarifi ve anlatması imkansız şey­
lerle gözleri açılıp hayatını görmek, ehemmiyet verilmeyip
tevekkül edilecek yerlerde ciddi davranmak günahıyla bir
saadetin değil, her hayatta olduğu gibi saadet rengini muha­
faza eden bir saadetsizlik kurbanı olduğunu, hayatının artık
fark edilen bu yarasıyla geçeceğini pek acı acı görüyordu. O
gittikçe fark ettiği halde engellemek elinden gelmeyen bir
öksüzlük içinde, asabiyetle hakikati fazla görerek yaşıyor,
Behice ile Necip'in, hayatlarında nasıl bir bağ, yalnızlıkları­
na nasıl bir arkadaş, eğlencelerine nasıl bir yardımcı olduk­
larını görüp, "Demek onlar olmasa ben yalnız, yapyalnız
kalacağım. Söz bulamayacağız, bütün bütün sıkılacağız,
hayatımız dayanılmaz olacak . . . " diye Süreyya'nın anlama­
yışını, her şeyi kendine bırakıp öyle havai şeylerle meşgul
oluşunu affedemiyordu.
İşte dadısı da yarın öbür gün bağa gitmek istiyordu, sonra
Necip de gitmek isteyecekti. Hayatını onların zindanlarına
adayamazdı ya ? O zaman Süreyya daha sıkılacak, arkadaş­
sız, eğlencesiz kim bilir ne olacaktı ? O zaman artık yanına
varılamayacaktı. Kendisi de bunların yardımından mahrum,
arkadaşsız, dayanaksız kalacağını, bugün her şeyi yaptığı ve
arkadaşlar bulduğu halde böyle olunca, yarın onlarsız bütün
bütün can sıkıntısı çekeceklerini düşünerek artık mücadele­
den hitap, endişelerle güçsüz, her şeyi bırakmak, hepsinin
içinde hüngür hüngür ağlayarak, " Lakin halime bakınız! "
demek ihtiyaçlarıyla azap çekiyordu. " Beni mesut ve rahat
görüyorsunuz değil mi? Fakat bakınız işte ağlıyorum... De­
mek ki ne mesut, ne rahatmışırn, ooh, rahat değilim; hiç,
hem hiç değilim ... Saadet nerede! " Ve açıklamak gerekince
bir şey söyleyemeyeceğini, ciddi bir sebep bulamayacağını
görerek bunalıyordu.
97

Deniz mevsimi üçünün de hayatına yeni bir neşe serp­
ti; önlerinde bir deniz hamamıl vardı ki evin sahibi burada
kendi otururken çattırmış, sonra yıktırmamıştı, yalnız bir
kışın tahribini tamir etmek gerekiyordu. Süreyya denize ba­
yılıyordu, Necip zaten pek severdi, Suat önceleri pek telaş ve
heyecan geçirmişse de artık alışmıştı. Yalnız dadı odadayken
bile denizdeymiş gibi çırpınarak, "Aman Allah esirgesin! "
diyordu; bin ısrar ve ricayla onu denize götürdüler, daha
kapıdan karanlık bir gözle sulara bakıp titreyerek yalvarı­
yordu. Artık her sabah, her akşam girmek bir adet oldu. Ve
sabahleyin uykunun rehavetiyle, akşam yorgunluğun tozuy­
la deniz sinirlerine şifa gibi geliyordu.
Necip Süreyya'ya, " Gel senin kotrayı şuraya sokalım da
bari tehlikeden biraz korunsun" diyor, sonra gülerek ekliyor­
du: " Şaştığım bir şey varsa o da şunun sıkı bir sağanakla tepe
taklak olmamasıdır. " Ve Suat'ın korkan gözlerindeki karartı­
ya bakarak, " Yok korkmayın, korkmayın! İlk İstanbul'a git­
tiğim zaman Süreyya'ya bir mantar yelek alacağım, ne olur
ne olmaz, o zamana kadar da keramet sandalın, " diyordu.
Süreyya kızar, sandalın bir yat, bir üç ambarlı2 gibi deni­
ze dayandığını, evvelki gün İstinye önünde bir yarışta küpeş­
teye kadar yattığı halde içeri bir damla su girmediğini, parası
olsa satın alacağını anlatmaya başlardı. Bir gün Büyükde­
re'den geliderken yine bu bahis oluverdi; sandaim Suat'ın
hayatında bir küçük memnuniyetsizlik olduğunu anlayan
Necip, artık onun kendine katıldığını görmek için daima bu
bahsi kurcalardı. Suat düşüncesine katıldığını bakışıyla söy­
leyip teşvik ederek susuyor, sandal meselesinde Süreyya'nın
böyle cevapsız kalmasından zevk alıyordu. Birden arabaları
bir köşede durmaya mecbur oldu, dört beş araba birbirini
takip ediyor, kalabalıktan bunun bir gelin alayı olduğu an­
laşılıyordu.

ı

Eskiden deniz kenarlarında, ortası havuz gibi açık kalacak şekilde tahta
direklerle çevrili, etrafı kapalı denize girtne yeri.
Kalyon sınıfının en büyüklerindendir. 17. asır sonlannda yapılmaya baş­
landı. 1 10-120 topu ve 800- 1 000 mürettebatı vardı.
98

Süreyya, Necip'in sözlerine cevap verernediğini görünce
kurtulmak için bundan yararlandı:
- Senin nene lazım sandal mandal Allah aşkına ? Sen
kendi evlenmene baksana, sonra ihtiyarlayacaksın da . . . Bak
her köşede bir düğün var, dedi.
Bu söz Suat' ı da Necip'i de hüzne ve suskunluğa sevk etti.
Necip, gözleri önünden birer birer geçen arabalara gör­
meycrek bakınırken, kendisi için evleomenin nasıl bir yara
olduğunu düşünüyordu. Onun için evlilik. . . Lakin bu iha­
netsiz mümkün müydü? Onun için evlilik, Suat'ın kendini
sevmesiydi, onun o kadar güzel ve ateşli olan gözlerinin
kendisine ilgisini itirafıyla mümkündü. Halbuki bu, işte bir
ölüm kadar büyük bir şeydi.
Suat, o, bu gelinin şimdi ne kadar bahriyar olduğunu dü­
şünüyordu; düşünüyordu ki bu gelin ne kadar bahtiyardı ve
ne kadar bahtiyar olacaktı. Bir sene, iki sene, daha, belki
daha fazla hayatı mutlu ve neşeli geçecekti. O zaman kendi
ilk senelerini görüyordu. Bugünle mukayese ederek acıyla
bu geline gıpta ediyordu. Kendini onun yerinde görüp ge­
linlik duygularını tekrar yaşayınca ağlamak arzusu duydu.
Şimdi o zamandan ne kadar, ah, ne kadar uzaktı. Artık dö­
nüşü imkansız olan o hayatı, hayatını gömmüş bir ölü ha­
liyle görüp malızun ve ümitsiz kaldı. Niçin yarabbim, niçin
artık o hayat ölmüştü? Hem bir daha gelmeyecek şekilde . . .
Niçin bir daha mümkün değildi ? Bir kere m i olacaktı ? Böyle
hayatı sevdiren, her şeyi güzel gösteren o hayat, o büyük
neşe . . . Artık onlar girmişti, öyle mi?
Bir zaman gelip sadakat ve muhabbetle sevileni artık me­
sut edememek, ona yetmernek fikri onu üzüyor, kababati asıl
kendinde bularak, ara sıra taşkınlık edip Süreyya'yı haksız
bulduğu için kendi haksızlık ettiğini görüyordu; sonra kendi
de suçlu olmayıp kabahatİn olayların akışında, idaresi kim­
senin elinde olmayan hayatta olduğunu bininci defa olarak
görüp anlamaktan kaynaklanan bıkkınlıkla tekrar yaşamak,
daha yaşamak arzularının imkansızlığı önünde yaşayıp geç­
miş olmak, tekrar o genç kalple, genç emellerle o seneler gibi
99

yaşayamamak azabıyla aciz kalıyordu. Demek bitmiş, onun
için artık her şey bitmişti; demek artık kesinlikle karar ver­
mek gerekecekti ki seneler, hep çoğalan bir can sıkıntısı ve
bıkkınlıkla geçerek ihtiyarlık bir gün onu çürütecekti. Hem
de yaşamamış olarak, henüz yaşamakta sanılırken . . . Her şey
bitmişti, öyle mi ?
Sonra Necip'e bakarak düşünüyordu ki o, önünde böyle
birkaç saadet senesi olan bir insandı ve bunun için memnun
oluyordu. Necip'e karşı hissettiği yakınlık, onun böyle bir
saadete aday olmasıyla kendisini memnun ediyordu. Fakat
onun da korktuğu gibi bir eşe düşmesi ihtimalini düşündü
ve bunu kuvvetli bir iyi niyetle hertaraf edip, karı koca, on­
ları uygun ve mesut görünce bir gün gelip onların da emel­
lerin, arzuların gençliğini elden kaçırarak yorgun, bıkkın
kalacaklarını, kokuları, renkleri bütün bolluk ve neşesiyle
coşan baharın yerine bile mutlak bir gün renksiz bir hüzün
ve kasverin geçeceğini, her şeyin yok olup sönmeye mahkum
olduğunu acı bir ümitsizlik içinde hissetti.
Ve ilk defa burada gelen bu fikir, onu hiç terk etmeyen
bunaltıcı bir hastalık oldu. İlk zamanlar, bunu tabii olarak
düşünüp bu fikrin kalbine verdiği acılıkları damla damla
tadarken bir gün oldu ki yalnız kalıp rahat rahat onu dü­
şünmek istemeye, hatta düşünmek için kendini zorlama­
ya kadar vardı; bu bir nevi ağır ağır intihar gibi, bir nevi
zehirlenme gibi oluyordu. Her şeyin, ilk istek ve renklerin
bolluğundan sonra yavaş yavaş bir yok oluşla hüzün ve ke­
dere, kasvet ve karanlığa gidişi onu damla damla öldüren
bir uyuşturucu gibi geliyor ve kendi buna kurban olduktan
sonra bunun sadece kendisi için olmayıp böyle umumi bir
kanun olduğunu görmekten acı bir teselli buluyor, garip bir
keder sarhoşluğuyla kalıyordu.
Öbürleri, "Ne oluyorsun, dalgınsın" dedikçe bir cevap
bile vermeye gerek görmeyerek dudaklarını hiç anlamında
bükrneyi kafi buluyordu ve dikiş, düşünmeyi uğraş halinde
gösterebildiği için, artık elinden düşmez oldu. Bununla bera­
ber, herkesin kendi haliyle şu farkı vardı ki onun hayatının
1 00

balıarı geçtiği halde birçokları henüz ümit ediyorlardı; onun
için bahar evlilikte başlıyor gibi geliyordu, kendi bütün bot­
luğu ve ferahlığı hep o zamandan başladığı için şimdi Necip
de ne kadar ümitsiz ve merdümgiriz görünürse görünsün ev­
leneceği için onu yine mesut görüyordu.
Bütün bu fikirler arasında bir sarkaç gibi kalbini korku
ve sıkıntıyla ezen kendi hayatını mukayeyesi daima tekrarla­
nıyor, bazen sonsuz bir kasvet ve keder, sonra acı bir korku
ve telaş, her şeyin, bütün emellerin, ümitlerin, gençlik ve sa­
adetin zalim bir inatla mutlaka elden kaçacağını, işte şimdi
kaçmakta olduğunu, bir şey yapma ihtimali olmaksızın artık
hayatının bitmiş olduğuna karar vermek gerektiğini görerek
aciz kalıyordu.
Bütün bunlar tabii gülümseme ve nezaket altında giz­
lenmeye uğraşılan kanlı mücadelelere neden oluyordu ki
asabını daha yoruyor, uzun baş ağrıları, dermansızlıklar,
hazımsızlıklar, hep birden neşesizliklere neden oluyordu. O
hale geldi ki sade aşırı bir hastalık hassasiyetiyle, birbirinden
ayrılması imkansız hayat anlarını bin manayla tahlil etme
sebebiyle, hayatının ufkunda bir bulut yokken dingin bir
ömür içinde bir acılar kurbanı olup kaldı.
Bunlar gerçi Süreyya'nın düz, meşgul gözünden kaçı­
yordu; fakat Necip endişeli bakışlarıyla, şiddetli bağlılığının
sevk ettiği meşguliyetle fark ediyor, bu karanlık içinde ara
sıra onun meçhul kederleri olduğunu görüp bir sebep bula­
mayacak büyük ümitsizlikler içinde fırtınalar tasavvur edi­
yor, bir başka erkeği düşünmesi ihtimali ruhunu yakıyordu.
O zaman Suat' ı hürmete layık görememekten korkuyor, onu
ulvi mevkiinden düşmüş görmemek için bunu düşünmemek
istiyordu. Ve eğer Suat kendisi için bir his besleseydi gözün­
de yine o hürmetli mevkiinde kalacağını görerek, "Ah ben­
cillik, sanki böyle olunca başka bir şey mi yapılmış olacak! "
diye gülüyordu.
Düşünüyor, düşünüyor, Suat'ın bu haline bir sebep arı­
yordu; Süreyya ile aralarındaki ilişkiyi inceliyordu. Bunda
gerçi eski uzlaşmayı göremiyordu, fakat evvelden onların
101

hayatına şimdiki gibi girmiş değildi, o zaman bile bu kadar­
cık anlaşmazlıklar zaruri, tabii geliyordu. İki mizaç ne kadar
uyumlu görünürse görünsün böyle geeeli gündüzlü beraber
geçen, senelerce devam eden beraberlik hayatında birtakım
anlaşmazlıklardan mustarip olmak mecburi gibi geliyordu.
"Bu mizaçiarın ya ikisi de baskın olup daimi bir çekişme
halinde bulunur yahut biri diğerini kararlarının esiri eder"
diyor, bu esaretin ara sıra taşkınlıkları olsa bile, Necip, yara­
dılıştan hassas ve ince olan Suat'ta hastalıklı bir hissin kadın­
lık nedeniyle nasıl korkunç bir uzaklaştırmaya döneceğini
aniayacak bir halde olmakla beraber bu hastalıklı hissin ah­
va! ve tabiatını tayin edemeyeceğinden her şekilde meçhuli­
yer içinde kalıyordu.
Bazen Suat'ı böyle ezilmiş tutan meçhul sebebe karşı öf­
keli bir kıskançlıkla yoruluyordu. Bu kendisini her şeyden
çok yıkıyor, ateşli bir kin içinde zehirteyerek acı içinde bıra­
kıyordu. Bazen de Süreyya'ya bakarak ona sadece Suat'ın
kocası olduğu için değil, derin ve ateşli olmayan tabiatı için
de haset ediyordu. O her halinde düz, samimiydi, kötülük
düşünemeyerek, hatta birbirine ters düşen bazı şeylerinde
bile samirniyet ve dostlukla davranarak, yaptığı şey kötü
olsa bile etrafında oluşma ihtimali olan tesirleri uzaktan ev­
velden göremeyerek endişesiz, belasız yaşıyordu. Mutlaka
faaliyeti bir şeye sarf etmek istenilen bir yaşa gelmiş olduğu
için o zamana kadar çoğu bir şey yapılmayarak geçen sene­
lerin biriken istekleri birden ortaya çıkarak onu böyle san­
dalı gibi şeylere bağımlı kılıyordu. Ona şimdi de bir kotra
merakı gelmişti, sandal artık kendine miskin görünüyordu.
Tarabya'da olacak yarıştan bahsederken İngiltere'den gelme
birkaç kotra sayıyor, bunları uzun uzun tarif ederek, "Ah,
insanın öyle bir kotrası olmalı ki ... " diyordu.
Sonra Suat'a dönerek:
- O zaman sen de gelirdin. İçinde kamaraları, yemek
salonu, her şeyi var... Adeta bir gemi ... İnsan karısını alın­
ca kalkıp Marmara'ya çıkar. . . Mudanya . . . Yalova . . . İstersen
Midilli, İzmir. . .
1 02

Suat gülerdi:
- Devrialem için çıksak nasıl olur acaba? derdi.
Necip de söze karışır, gömüldüğü köşesinden:
- Yok, eğer küçük bir yat olsaydı . . . şartını kordu.
O zaman uzak memleketlerden, uzak şeylere mahsus şiir
ve renklerin ahengine hayranlıkla onların güzelliklerinden
bahsederler, adaları birer birer geçerek İtalya sahillerine ka­
dar uzaklaşırlardı. Kendilerini bir İtalya limanında gemileri­
nin zincir gürültüsü içinde tasavvur ederler, "Ah ne iyi olur­
du! " derlerdi. Bunlara Suat da katılıyor, "Bilmem ama yine
deniz tutar mı ? " diye Necip'e soruyordu; o daima böyle,
daima Suat'la olabilmeyi düşlemenin saadeti yanında bunun
için hakkı, hayatın müsaadesi, o kadar saadeti olmadığını
düşünüp, " Lakin bu böyle ne olacak ? " diye başını taşiara
vururcasına ümitsizliğe düşerek azap içinde ve ezilmiş ka­
lırdı. Her gün ateşinin daha çoğaldığını, bir gün artık onun
altında feryat etmenin mecburi olacağını büyük bir endişe ve
korkuyla görüyordu.
Süreyya bu gösterişiiierin yanında pek miskin bulduğu
sandalı için, Suat ise nerede olsa, nasıl olsa hayatın aynı ke­
der tohumlarıyla yüklü olduğunu düşünerek üçü de muh­
telif şeylerden aynı kedere düşüyorlar, muhtelif şiddetlerle
böylece kasvetin esiri oluyorlardı.
Bazen geceleri de çıkıyorlardı; Suat dümene geçer, erkek­
lerden biri kürek çekerdi. Çoğunlukla birkaç sözle bozulan
bir suskunluğun devam ettiği bu seferlerde, denizin, gökyü­

zünün, korkutucu salıillerin arasında, bazen mehtabın ışık­
!arına, bazen karanlığın dalgalarına gömülerek, denizin bir
kadın sinesi gibi mis kokan bakir vücudunda, Büyükdere'ye
kadar iner, sonra dönerlerdi. Dönüşleri suskun, karanlık
olurdu. Herkes fikir ve kederini yüktenerek odasına çekilir,
birbirlerini ve kendilerini yorgun olmakla aldatarak kederle­
rini böyle gizlemiş olurlardı.
Fakat Necip gittikçe kendine karşı idaresinde aciz kaldı­
ğını görüyordu. Zira onun şiddetli bağlılığı bu hale geldikten
sonra sabrını tüketen susuzluğa benzer bir hararet alıyordu,
103

onda bu kadar gelişen bu tutku artık beslenmeye şiddetli ih­
tiyaç hissediyor ve ona, onun ruhuna girme isteğiyle can atı­
yordu. Her zaman onun yanından ayrılmak endişesi şimdi
ona karışmak galeyanlarına sürükleniyordu . . .
Nihayet bu, duyuların bir hezeyanı haline geldi: Bir gün
geç kalkmış, deniz hamamma geçmişti; çırpma çırpma koşu­
şan, çarpışan dalgalar, hamamın içinde büyüyen, yankılanan
sesleriyle düzensiz bir hava çalıyordu. Vücut, beklenen zev­

kin şevkiyle şimdiden tatlı bir rehavet içinde, uyanır uyan­
maz tekrar fikrini işgale başlamış endişelerinin dalgınlığıyla
soyunurken, serin deniz havasının içinde birden ölüyorum
zannetti. Etrafını onun kokusu sarmışn.
Bu Necip'in Suat'ta sahip olduğu yegane şeyin varlığıy­
dı, bu kendisine daima sinesinin nefesi gibi gelmişti, bu ne
bir çiçeğin ne bir yaprağın kokusunun özüydü, bu bilinen
hiçbir kokuyu andırmaz can yakıcı bir koku, bir şey, bir ne­
festi ki Necip onun ruhunun kokusu zannediyordu. O ka­
dar emsalsiz, o kadar samimi bir kokuydu. Bunda Suat'ın
bütün gizli sırları, bütün kadınlığı heyecanlada dolu bulu­
nurdu, o kadar kadından, o kadar Suat'tan fışkırıyordu; ve
şimdi denizde bu koku, ona bir vücut hararetiyle karışmış
geliyordu. Etkisi o kadar şiddetli oldu ki vücudu titreyerek
bitap kaldı.
Bu nereden geliyordu? Ondan evvel denize girmiş oldu­
ğu için mi kalmıştı? Denizin, rüzgarın çalkantısı bunu nasıl
dağıtmamıştı? Ve suyun içine girdiği zaman, şimdiye kadar
bunu düşünmediğine şaşırarak, onun da burada, bu su için­
de yıkandığını düşünmek bütün iradesini yıkan ve güçsüz
bırakan bir zaaf ve rehavete sevk ediyordu. Bulutlar içinde
sermest ve baygın, kendini suyun içine bırakarak, sonsuz bir
kendinden geçme isteği içinde onu burada, suyun arasında,
deniz elbisesinin yarı sakladığı ornzu, kolları, gerdanıyla gö­
rerek bayılır gibi kalıyordu; bu hissini devam ettirmek için
gözlerini kapayarak suyun kendini okşayışlarıyla hafifleten
kuvvetinin üstünde sallanarak, sayıklarcasına, hayatından
bihaber, şaşkın kalıyor, onu öyle görmeyi tasavvur ettikçe,
1 04

kokusunu hissettikçe denizin içinde nihayetsiz derinliklere
uçuyoruro zannını veren bir sarhoşlukla sersemleşiyordu.
Nihayet çıktığı zaman bu kendisini, denizi delice bir ar­
zuyla isteyecek, boş vakitlerini tenhalara kaçıp ona binlerce
ateşli sözlerle, bu hayallerin zevkiyle meşgul olmaya ayı­
racak hale getirdi. Onu en ince, en mahrem kadınlıkianna
kadar düşünerek, sıcaklığında, ruhunda ölüyorum zannede­
rek, "Ah ölsem ... " diye saadetinin ancak o zaman tamam
olacağına inanıyordu. Ve onun kokusuyla, yavaşça ona
yaklaşıp ensesinden fışkıran onun vücudunun kokusuyla
sersem olduğu zamanlar, baştan ayağa sarsılarak ağlamak,
boğulmak, düşüp ölmek ihtiyaçlarıyla, bunları yapmamak
için kendini tutmak azaplarlyla uğraşıyor, bir saniyede bin
duyguya, bin düşünceye, bin hayale esir olarak, bir işkence
olan fakat onu yine mesut eden sarsıntılara uğruyordu.
" Canım, bu ne kadar deniz merakı " diyen Süreyya'ya,
" Bir sandalım var diye bütün denize sahip çıkamazsın ya! "
diye latife ederken hakikat hali düşünmekten kendini men
ederneyerek canavarlığına şaşıyordu; zira onunla konuşur­
ken, ona hitap ederken onun namus hakkını dehşetli bir
suçla suiistimal ettiği fikrinden kesinlikle uzaktı. Ve böylece
kendisine herkesin cani demeye hakkı olduğunu kabul ettiği
zamanlarda bile yine vicdanen sakin durduğu zamanlardan
bir fark bulmuyor, duygularının akışına o kadar kapılıyordu.
Bir akşamüstü Tarabya'ya kadar gidip dönmek için çı­
kıyorlardı. Necip yalnız inerken piyanonun üstünde Suat'ın
şemsiyesiyle eldivenlerini gördü; bir anda bu eldivenlerde onu
koklamak isteğini engelleyemedi ve titreyerek eğildi, bunları
ağzına götürdü; oh, her zaman havada olan bu koku işte şim­
di elindeydi ve eldivenlerin dokusu o kadar onun eli gibi yu­
muşak ve inceydi ki gerçekten onun ellerini kokluyormuş gibi
geliyordu. Bir an oldu ki bunları alıp saklamanın ne büyük
bir saadet olduğunu acı bir hasretle düşündü ve bir cinayet
işliyor gibi titreyerek, sapsarı, bunların birini cebine soktu.
Suat, ikisini beraber diye aldığı eldivenin bir tane olduğu­
nu ancak arabada fark etti. Aceleyle yalnız birini almış olma
1 05

ihtimalini başını saliayarak reddediyor, şemsiyeyle beraber
ikisini de piyanonun üzerine koyduğunu ve oradan alırken
piyanonun üstünde başka bir şey kalmadığına dikkat etti­
ğini söylüyordu. Süreyya, "Belki arabaya gelirken düşür­
müşsündür" dedi. Necip durmadan Süreyya'ya bir şeyler
anlatıyor, Suat'ı düşündürmemek için tuhaflıklada birtakım
sualler buluyor, onun dalgın düşünüşünden korkuyordu.
Suat, "Tuhaf, acaba ne oldu, besbelli öyle. . . " dedikçe, sanki
eldiven cebinden çıkarak, " Buradayım" diyecekmiş zanne­
diyor, yüreği hopluyordu.
Ve bu eldiven meselesi unutulduğu zaman onun yegane
malı, en kıymetli eşyası oldu; o hayat dolu bir el, sanki Su­
at'ın eli gibi geliyordu ve onun eline sahip olmak Necip'i
saadetinden çıldırtıyordu.

9
Suat başını dikişinden kaldırıp kapıdan giren Necip'e ba­
karak, " Oo, sizde bir hazırlık var? .. " dedi.
Öbürü eldivenlerini giymekle meşgul, sakin göstermeye
çalıştığı bir sesle, "Evet, kaçıyorum" diye cevap verdi. Ve
üzüntüsünü göstermernek için birçok işler, gezilecek yer-,
ler, çoktan beri ihmal ettiği dostlara dair masallar söylüyor,
mecburiyederinden bahsediyordu. Halbuki hakikatte burada
kalmak için canını verdiği halde işte kaçıyordu. Zira artık bu­
rada yaşamaya sabır ve tahammülü, kuvvet ve metaneti kal­
mamıştı. Hele bu son hafta onun için tahammülün üstünde
acı veren bir hayatla geçti. Buradaki hayatının ihanet oldu­
ğunu kendine daima hatırlatan iç sesi sussa bile artık gıdasız
hayatı bir işkence olan çekiciliğiyle, Suat'ın bir zaman kendini
mest eden varlığıyla şimdi harap olarak, o kadar yorulmuş,
ezilmişti ki artık bu gece sabaha kadar uyuyamayarak çektiği
ateşler arasında kaçmak ona yegane kurtuluş çaresi göründü.
Evet, ne olacaktı ? Burada dursa ne olacaktı ? Bu kesin
ve cevapsız soruyu belki bin kere kendine sormuş, azap ve
1 06

ihanetten başka bir şey olmayan bu hayatın sonu olmadığım
daima düşünrnüştü. Şimdi gittikçe elinden kaçan idaresinin,
sürekli çoğalan sersemliğinin sevkiyle tamiri imkansız bir şey
yapmamak, bilmeyerek, biterneyerek ağzından kaçıracağı
bir söz, yönelteceği bir bakışla her şeyi keşfettirip haklı bir
nefret ve tiksintiye hedef olmamak, o kadar saf ve temiz ba­
kışı bir nefret kıvılcırnıyla kendine çevrilmiş görmemek için
bir çare varsa kaçmak olduğuna karar verince rahat etmişti.
Zira son zamanlar onun önünde, gözlerinin önünde durur­
ken içinden kaynayan feryat arzularına karşı gelrnek artık
pek güç oluyor, bunun her şeyi göze aldıracak bir coşkunluk
oluvermesinden korkuyordu.
Evvelden, ta ilk günler aklına yine bu çare gelmişti, fakat
o zaman metanetine güveniyor, bu kadar zaaf ummuyordu.
Hissiyarının karşı konulmaz letafetine esir olup tehirlerle,
tedbirlerle kendini aldatarak oturuyordu; fakat şimdi o za­
man gibi hareketinin fenalığından korktuğu için değil, his­
siyarının taşmaya hazır olup anlaşılacağından titrediği için
kaçıyordu; ve bu iki temayül arasında uykusuz geçen ge­
celerinde bin türlü kararsızlıklada ezilirken daima kendini
idare etmek mecburiyeri onu hasta ediyordu. Uyuyamaya­
cağını bilerek, geederin yaklaşmasını artık kesin bir azabı
bekler gibi korkuyla karşılıyordu. Evvela onu düşünmek,
bir ayrıntıda saatlerce kalarak, bütün saatlerini ona ayırdı­
ğı halde bıkmayarak, zamanı kafi bulrnayarak, düşünmek
için onun bakışlarını, sözlerini, tavırlarım, kokularını ha­
tırlayıp bu eldiveni koklarnak için mesut olarak sabahlara
kadar uyurnazken şimdi artık bu saadet, hastalıklı kuruntu
ve hayallerle kaçmış, humrna ateşlerinde sabahlara kadar
çırpınarak zor yaşamaya başlamıştı. Ve gündüzleri onun
kadın kokusunun ürpertisiyle ağlayarak, haykırarak, " La­
kin ölüyorum, kurtarın beni artık ! " diyecek kadar yanarak
geçiyordu. Onun Süreyya'ya öyle bakışları, öyle hitapları
oluyordu ki muhatabı için sakin bir kabulle karşılandığı
halde kendini kahrediyordu. Ah, bunun bir tanesi için canı­
m nasıl seve seve verirdi . . .
107

Sıradan bir hürmetin ne gibi safhalardan geçip, şimdi ha­
yannda kökleşen büyük ve dehşetli bir aşk olduğunu düşüne­
rek kendinin bu kadar tutulma meyliyle bu neticeyi anlaması,
onun büyümesine meydan vermemesi gerektiğini itiraf edi­
yor, "Evet kaçmalıydım, kaçmalıydım! " diye yumruklarını
kafasına sıkıyordu. Ve şimdi yalnız ondan değil, kendinden
de kaçmak lazımdı, zira ondan kaçınayla kendini ateşten
kurtaramayacağını görüyordu, nereye gitse, ne yapsa bunun
mümkün olmadığını, on u unutmak için birçok günler geceler
böyle uykusuz, ateşler içinde, karmakarışık yaşamanın mec­
buri olduğunu, hele bundan sonra ondan uzak, bin acı, bin
azap içinde köpekler gibi sürüneceğini düşünerek, " Cezadır,
ah cezadır! " demek istiyor, fakat önünde hayatı, ancak ölüm­
le kurtulmak mümkün olan bir işkence gibi görünüyordu.
Bu hal içinde ara sıra boğazını yakarak gözlerini ısiatan
yaşlar da vardı; kendini böyle bir çıkınaza girdiği için pek
zavallı görmekten, bu acı veren çaresizlik içinde yardımsız,
ümitsiz çırpınmaktan ortaya çıkan yaşlar ki hep, aksi ola­
rak, onların yanındayken gözlerini yakıyordu.
Bunun için halkonda kotranın flokuyla meşgul olan Sü­
reyya atılıp, " Ne, kaçmak mı, mümkün değil ! " dediği, Suat
hafif bir üzüntülü sesle, " Mümkün değil, şaka söylüyor, bizi
korkutuyor" diye tekrar ettiği, kendi gidişinin onlar için
adeta bir felaket gibi kabul olunduğunu gördüğü zaman
hem Süreyya'nın iyiliğine, hem Suat'ın sözlerine bakıp bir­
den hüngür hüngür ağlamak, "Lakin bırakınız kaçayım,
Allah aşkına . . . Zira ölüyorum, burada sizin yanınızda ölü­
yorum . . . " demek için şiddetli bir arzu duydu.
- Evet, bırakınız kaçayım... diyecekti. Zira buradaki
hayatım uğursuz bir şey oldu. Ben sefil, kötü bir adamım.
Sizin bu kadar iyiliğinize karşı ben alçaklık ediyorum. Fakat
bilseniz ne zavallıyım ...
Zavallılığını mümkün değil açığa vuramayacağını görüp
ümitsizliğe düşüyordu.
Süreyya kalkıp pardösüsünü elinden almak istedi; diki­
şini dizine bırakmış, kalkmaya hazır duran Suat tekrar ede108

rek, "Mahsus yapıyor, hiç yoktan böyle kaçmaya ne lüzum
var ? " diye rica ediyor, o gözler kendine bu sefer sabit, yalva­
rır bakışlada bakıyor ve baktıkça karşı gelemeyip gidemeye­
ceğinden, "Peki, kalayım" diye döneceğinden, hatta kalmak
arzusunun yavaşça büyüdüğünden korkarak, kararlılıkta
güçlük çekiyordu. Ve birden, buradan, ondan, onun bu me­
lek gözlerinden, bu peri sesinden ayrı kalınca nasıl eviadını
gömmüş anneler gibi yanar bir kalple kalacağını hissederek
derin bir sızı duydu ve perişan olarak kalbinin içinden, "Ah,
kal deseler... " diye inledi; fakat o kadar ısrar onlara kafi gö­
rünmüş, Suat, "Bari yakında gelirsiniz ya ? ; . " diye sormaya
başlamıştı. O zaman artık her şeyin bittiğini, kesinlikle git­
mek gerektiğini görüp harap oldu. Onu bir daha görernernek
azabı, onun kendisi için ne kadar yabancı, ilişkilerinin ne
kadar ehemmiyetsiz olduğunu, Süreyya onun kocası olduğu
halde kendisinin ne kadar uzak bulunduğunu görmek üzün­
tüsü onu mahvetti; gözlerini dolduran yaşları göstermernek
için, "Elbette, elbette ... yakında . . . " diyerek döndü, kaçtı.
O kadar zaman Necip'e o kadar alışmışlardı ki bugün
onun yokluğu ikisini de meşgul etti; birçok şeyin onu yad et­
meye vesile olacağı bir hayat sürmüşlerdi, ikisinde de o olsa
söylenecek sözler, o olsa söz söyleyecek fırsatlar oluyordu.
Süreyya, "İnsan gariptir, nasıl birbirine alışıyor" diyordu.
Sonra yemekte, " Biliyor musun, ben malızun olmaya baş­
lıyorum" dedi. Bu hüzün bir parça Suat'ta da vardı; Necip
onların hayatını şakaları, sözleri, arkadaşlığıyla doldurup
güzelleştirmiş, kederlerinin ortağı ve teseliisi olmuştu, bunu
o gidince anlıyorlardı. Görüyorlardı ki o olmasa sıkılacak­
larmış. Suat yalnız kalınca son zamanlarda kendini istila
etmiş olan hüzün ve kasvete daha gömüleceğini ve bu du­
rumda Süreyya'nın daha sıkılacağını düşünüyordu. İki kişi­
lik böyle sessiz bir hayat Süreyya'ya değil, kendine bile yo­
rucu geliyordu. Artık o gömüldüğü büyük bıkkınlık içinde
mücadele için de kuvvet bulmuyordu; bir çare olmadığını
bile bile uğraşmak, hayatlarını şenlendirmek için yorulmak
artık elinden gelmiyordu. Sadece kendinin bunlara zihnini
109

ve varlığını adayıp Süreyya'nın bihaber çocuklar gibi yalnız
oyunlarıyla meşgul olarak hiç ehemmiyet verıneyişine öfke­
lenıneye başlıyordu. Evvelden onda her şeyi annesine bıra­
kan bir çocuk hali görür, bunu severdi; şimdi bu hal onu
gittikçe gücendiriyordu.
Sonra birdenbire korku geldi, ona hayatlarından Sü­
reyya'yı bıkmış görmek endişesi garip bir ters etki vererek
sadece Süreyya'dan değil, şimdi kendinden de korkuyordu,
bütün bunlar Süreyya bıktığı için değil, kendi de bıktığı için
gibi geliyordu. Hayatını sevilecek, saadetle yaşanılacak bir
hayat gibi görernernek endişesi bir telaş oluyor, birkaç za­
mandır zihnini işgal eden şeylerin hissedilmeyen bir zehirle
tesir ederek onu ne derece harap ettiğini gösteriyordu.
Bu, oluşundan evvel yeraltından gelen gürültülerle gele­
cek felaketi haber eden bir zelzele korkusu gibi oluyordu.
Lakin önlerindeki hayatı, yaşanacak felaketi görmemek için
buna lakayt kalıp çocuklar gibi bugün yelkene, yarın ava,
öbür gün balığa heves etmek için insan ne kadar insafsız ol­
malıydı ?
Bu her gün böyle geçe geçe artık bir gün zaman tama­
men geçmiş bulunacak, ihtiyarlık onu çürütecekti. Lakin
buna tahammül etmek için insan ne olmalıydı ? Bu hezimeti
sakince ve tahammülle şimdiden bile bile beklemek ona pek
acı geliyordu.
O zaman adımlar peş peşe geliyordu. Hayatım ziyan oldu
diyemiyorsa da ziyan oluyor duygusuyla, acı veren endişe­
siyle güçsüz kalıyordu ve Süreyya'nın bunu fark etmemesi
gitgide çoğalan bir kırgınlığa sebep oluyordu. Bu ümitsizlik
ve hiddet acısını pişmanlık ve gözyaşı takip ediyor, o vakit
Süreyya'yı suçsuz görüp hakkındaki itharnları defediyor,
onun tarafından affedilmek ihtiyaçlarıyla ona sokuluyor,
gözlerine dolan yaşları gizlemek için uğraşıyordu.

Ah, o zaman Süreyya bu kadının kalbinde nasıl bir acı
volkanı olduğunu hissetse, gelip gözlerine bakarak, " Yine
gidiyor musun? " diyen dudakların nasıl bir, " Yok gitme,
ölüyorum" diye ağlamak ihtiyacıyla titrediğini fark etseydi . . .
110

Fakat hayır, o bu gözlerdeki endişenin anlamına, bu dudak­
tan kurutan yalvarış ateşine kayıtsız, sadece kendi fikriyle
meşguldü. O kadar ki Suat içini yakan şeyleri anlatamamak
ateşiyle bir imaya bile cesaret edemiyordu. Kaç kere, " La­
kin. . . " diye başlayıp bunları mümkün olduğu kadar anlat­
mak için hazırlandı. Bunların birçoğunda tabiatma külliyen
muhalif olan uzun konuşma iktidarsızlığı, diğerlerinde gü­
lünç bulunmak, tedavisiz bir surette reddolunmak, fikirleri
alay konusu edilmek korkusuyla, saatlerce mücadelelerle
beraber susmaya, kederlerini yalnız kendine saklamaya
mecbur kaldı.
Süreyya'nın, "Lakin sen ne oluyorsun Suat? Bir tuhaflı­
ğın var" dediği zamanlar oluyordu; o zaman söylemek arzu­
suyla kalbi çarpıyor, sonra tekrar kendini tutarak bir bahane
bulup baş ağrısından bahsetmek için uğraşırken gürteyerek
ağlamak arzularıyla pençeleşiyordu. Bunların böyle son de­
rece şiddetlendiği saatler olduğu gibi, hayatı geldiği gibi ka­
bul ettiği zamanları da oluyordu. Fakat bir şey onu, hayatını
karanlık ve ümitsiz görmeye sevk ediyor gibi, o zamanlar da,
"Lakin bedbaht değil miyim ? Niçin böyle lakayt duruyo­
rum ? " diye kendini materne sevk ediyor, tekrar onu kıymetli
bir zevkle işgal edip lezzetle zehirleyen fikirlere geçiyordu.
Evvelden iş görürken bunları düşünemez, işini bitirince da­
lardı; fakat sonra sonra basit işleri bile yaparken düşünmeye
alıştı. Artık bu her kalıba, her renge girebilen bir fikri meş­
guliyet, bir haletiruhiye oldu.
O zaman birtakım adetler ortaya çıktı. Müziği iyice ih­
mal ediyordu, gezmeye de hiç ilgi göstermiyordu; bir iki kere
sadece Süreyya'nın teklifini de reddetmiş olmamak için ka­
bul etti, çıktılar; fakat Suat'ın dalgınlığı Süreyya'nın da sus­
masına neden oldu; eve sersem, yorgun döndüler. Süreyya
şimdi yarış için yelkende birkaç tamir yaptırmıştı; evvelden
pek beğendiği sandala şimdi kusurlar buluyor, bunların de­
ğiştirilemeyen şeylerine öfkeleniyordu. Artık iyice kafasına
koymuştu. Bir sandal yaptırmak lazım gelse bunun için ha­
zır bir planı vardı. Ve ara sıra, herkesi de kendi gibi aynı
111

şeye meraklı düşünüvermek saflığıyla, uzun uzun Suat'a
bunları anlattığı oluyordu; Suat bunları dinlerken Sürey­
ya'nın yüzüne bakıp söylediklerini asla duymayarak lakin
böyle bihaber, hep kendi hevesiyle meşgul olmak için insa­
nın ne olması lazım geleceğine şaşırıyordu. Bunları gördükçe
Süreyya'yı tanımayacağı gelirdi. Ona yabancı görünüyor ve
hayret ederek, " O kadar zaman ben bu adamı tanımayarak
yaşamışım, hem de son derece yakın bir hayatla. . . " diyordu.
Pek zahiri şeylere aldanıp verilen kararların hayatımızda ne
derin tesirler yarattığını, Süreyya'nın da her şeyini bilirim
derken nasıl hiç beklemediği huyları çıktığını görüp, "Ben
onu bilmiyormuşum, başka bir adammış ... Nasıl yaşadım
yarabbi, nasıl? " diyordu.
Sonra geri dönüş, pişmanlık, kendini suçlama takip eder­
di. Bunun hep yalnızlığın kötülükleri olduğunu gördükçe
daha sıkılıyordu. Piyano çalmıyor, konuşmak için hizmet­
çiye sözler buluyor, komşularıyla ilişkiyi derinleştirmeyi
düşünüyordu. Acaba Necip niçin gelmiyordu ? O olsaydı
kendilerine bir arkadaş çıkardı, onun bir haftadır toplanmış
hikayeleri bulunurdu. Necip'in darılıp gitmesi ihtimali fik­
rini işgal ediyor, her türlü düşündüğü halde onun danlma­
sına bir sebep bulamıyordu. Fakat o gidişteki tuhaf bakış
dikkatinden kaçmamıştı. Artık usanıp gitmek de vardı . O
zaman ona hak vermek istemekle beraber eğlendiği müd­
detçe istifade edip rahatı bozulunca kaçmasını bir kabahat
diye görmek için derinden bir meyil hissediyordu. Ah, bu
dünyada herkes kendini, sadece kendini, hatta başkalarının
zararına olarak kendini mi düşünürdü? Şimdi o kim bilir
nerelerde, Süreyya işinde, dadısı bağda eğlenirken kendisini
birinin olsun düşünmemesi, yalnız bırakması, merak etme­
mesi, anlamaması pek acı geliyordu.
Bu esnada bir gün Necip gelmişti; fakat o da rahatsız­
lığından şikayet ediyordu, hiçbir yerden zevk almadığını
söyleyip hayat hakkında pek bedbin görünüyordu. Artık
usandığını, bunun ölünceye kadar böyle sürükleneceğini
bile bile yaşamaktan artık bulantı geldiğini anlatıyordu.
1 12

Suat aynı haletiruhiyede bulunduğu bu zamanda onun ha­
yatın renksizliğinden, lüzumsuzluğundan şikayetlerini mem­
nuniyetle dinledi. Necip sekiz gün sürekli ruhsuz bir vücut
gibi aşktan ümitsizliğe, ümitsizlikten aşka geçerek perişan,
kararsız, sefil, hiç niyeti yokken bir gün vapura binivermiş,
her iskelede çıkmak arzusuyla mücadele ederek nihayet bu­
raya gelmişti. Ve burada birden Suat'ın önünde bulunup,
bu temiz gözlerin, bu biraz zayıflamış saf yüzün huzurunda
kendine açtığı korkunç yaranın bütün acısıyla ağlamak is­
temişti. Lakin onun bir kabalıatİ yoktu, işte Suat'a annesi
gibi hürmet ediyor, işte Süreyya'yı kardeşi gibi seviyordu; o
kendi ruhunun saflığını ele geçiren bu pisliğe karşı isyan edi­
yordu. Artık burada geçen o güzel günlerin bitmiş ve bunun
kendi ihanetiyle bitmiş olduğunu görüp, "Ah, insanlar niçin
böyle kötü olmuşlar? İyilik arzusuyla beraber bu kötülüğün
ne lüzumu vardı ? " diye şikayet ediyor, " Güzel ve ulvi bir ka­
dının yanında insan her türlü kötü düşünceden uzak olarak
niçin beyaz ve masum yaşamamalı ? Nedir bu insanlıktaki,
varlığımızın derinliğindeki tufan, bu çamur, bu fırtına . . . Bu
pisliğin, saflığı daima tekrar kalkmamak üzere yaralaması
niçin ? " diye inliyordu.
Fakat onun gözlerinin siyah, siyah ve kederli bakışların­
da ruhunu eriterek cezbeden bir güzellik, onu bir saniyede
sersem ve hitap bırakan bir büyü vardı ki hatta buna kar­
şı koyamamaktan bile acı verici bir haz duyuyordu. Artık
vücudu ve ruhunu hasta edecek kadar karşı koymaktan
yorgundu; karşı koyamamak ona son cazibe, son neşe gibi
geliyordu; arzu, bütün iradesini güçsüz bırakacak dereceye
gelmişti; onun kokusuyla ölmek için yanına sokulduğu olu­
yordu; o zaman sarhoş eden bir zehir kokluyor gibi sararıp
ölerek titriyordu. Ve deniz, bir kere girince terk ederneyecek
kadar onu ele geçirip cezbediyordu; Süreyya şikayet ederek,
"Necip, hastalanacaksın! " deyince, o, "Ah hastalanayım,
bari onun için hastalanayım . . . " diye düşünüyordu. Onun
için ölmeyi tasavvur ediyor, son saatte onun da bundan
haberdar olup melek gözleriyle geldiğini, başucuna gelip,
113

" Biliyorum, benim için . . . İşte seni onun için seviyorum . . . "
deyişini işitir gibi oluyordu.
Ve onlar beraberken fark ettirmemek için o kadar şen
görünüyor, sessizliğe ve karanlığa kapılmamak için o kadar
coşku ve neşe gösteriyordu ki Süreyya ve Suat kahkahalarla
gülerek, "Aman Necip Bey! " diyorlardı. Bunun için iki gün
kalıp üçüncü gün yine birden ısrarla kaçmak isteyince on­
lar için, hele yalnız kalmaktan korkan Suat için, bu pek acı
oldu. Necip'in ısrarına şaşırarak, fakat tekrar bir gün için
söz almayınca bırakmadı. O zaman tekrar yalnızlık haya­
tı başladı, karı koca, bir daha gelince onu koyuvermemeye
karar veriyorlardı; Suat onu oyalamak için sevdiği havaları
çalmaya başladı, Cavalleria Rusticana'nın o kadar sevdiği
" Ah Lola Bianca " , "Sicilyana "sıyla, "Dua" parçasıyla çok
meşgul oldu.
Ona haber vermeden bir gün bunu çalacaktı, bunu şim­
diden düşünerek şaşırtacağından memnun oluyordu. Ne­
cip ona bu operadan daima son derece tutkuyla bahsetmiş,
birkaç parçasını söylemişti. Ve bunu piyanosunda çalarken
müziğin inleyen gidişine kapılıp bütün ruhuyla onun şiir ve
ahengine aşık oluyor, Santuzza'nın yürek parçalayan ve do­
kunaklı feryatlarını gerçekten işiterek dehşete kapılıyordu.
Ah bu müzik onu ne kadar, ne kadar öldürüyordu l Müziği
dünyanın birinci ve en yüksek zevki sayan Necip'e ne ka­
dar hak veriyordu. Bunlarla meşgul olurken bütün bir hafta
kendini o zehirle mahveden hain tasavvurlardan kurtuldu­
ğuna memnun da oluyordu.
Fakat dadırun gelişi her şeyi harap etti. Uzun müddet gör­
mediği hanımını birikmiş hikayelerinin gevezeliğiyle saatler­
ce yorduktan sonra bağa dair ayrıntılar verirken Hacer'den
bahsetti ve birçok girişten, neticeden dolaşıp esas meseleye
girmek için tereddüt ettikten sonra Hacer' in, Necip'in yahya
bu kadar devarnını manalı bulduğunu ima etti. Hacer ona
Necip'i sormuştu, "Hala orada mı ? " demiş, aldığı cevaba,
"Maşallah, Allah mübarek etsin! İnsanın Süreyya gibi vur­
dumduymaz bir beyi olduktan sonra ... " demişti.
1 14

10
Suat'ın şakaklarında evvela soğuk bir ter, sonra şiddet­
li bir hararet, bütün başını harap eden bir zonklama orta­
ya çıktı. Derin bir iğrenme içinde bu tasavvurun ne kadar
haince, ne kadar murdar bir şey olduğunu düşündü; sonra
dad ısının sözlerini dinlemediği halde bile onun, " Meydan
vermemeli" diye kulaklarını yırtan sözüne hak verdi. Fakat
nasıl meydan vermemeliydi ? Hem onlar ne yapıyorlardı?
Necip'e karşı gereken muameleden fazla mahremiyet ve sa­
mimiyet mi göstermişti ? Demek ki bu sözü söylemek için bu
kadarı da kafiydi ? Sonra birden, " Ya o da öyle düşünürse . . . "
diye kocasını düşündü. Demek ki onun da böyle düşünme
ihtimali vardı. Fakat Süreyya'yı böyle fikirlere inecek kadar
basit bilmediği için susmaya çalıştı.
Şimdiye kadar Hacer'i herkese karşı o kadar müdafaa et­
mişken artık bu ispatla bir daha buna cesaret edemeyeceğini
anlıyordu; onda iğrenilecek bir hal, bir yılanlık buluyordu.
Bu fenalığı ondan değil, kimseden beklememişti. Bir lüzum
olmayınca böyle hiçten bir zehir çıkarmak için insanın nasıl
bir kalbi olacağını düşünüyordu.
Bu fena söz yalnız birkaç saatlik bir meşguliyet verip
unutulacak zannederken şimdi görüyordu ki bu, Necip'le
bundan sonraki hayatını tamamen zor, adeta imkansız bir
hale koymuştu. Böyle bir söz çıkması, başkaları tarafından
da buna inanılması ihtimali onu ürkütüyordu. Demek hiçbir
vakit Necip'le evvelki kadar tabii, sade bir ilişkisi olamaya­
caktı; onu evvelki kadar kabul edemeyecekti; bu kadar sade
bir hayat içinde böyle sözler çıktıktan sonra . . . Ve bunu çı­
karan, çıkarabilen, böyle bir söz çıkınca düşünmeden kabul
edebilecek halde olan insanlara karşı birden hiddetlenen bir
kin hissediyordu.
Bundan sonra onu düşünmeye, ona dair bir söz söyle­
meye, belki kocası da bir şey hisseder diye ondan bahset­
meye cesaret edemiyor, hatta kendinden, gelmesini büyük
bir memnuniyetle bekleyişinden bile şüphe ederek korkuyor,
1 15

sonra bu endişelerin gelip harap ettiği rahatını düşünerek,
"Yazık oldu! " diyordu. Demek bundan sonra Necip'le ha­
yatı bütün bütün değişecekti, bu hal belki onun gelmemesine
neden olacaktı. Buna üzülüyordu. Sonra bu kadar ehemmi­
yet verdiğine de şaşıyordu. Halbuki Necip öbür gün gelecek­
ti ve Süreyya ile karar vermişlerdi ki artık onu alıkoyacak­
lardı, o halde kocasını bu fikirden vazgeçirmek için bir çare
bulmak gerekiyordu. Zaten onun hayatı, böyle kocasından
gizlenecek, ondan gizli yapılacak şeyleı; hayatı düzenlemek
için hesaplaı; mücadeleler başladığı günden beri harap ol­
muştu; o zamana kadar alıştığı tabii hayat artık böyle sahte,
düzenlenmiş, dış yüzü muhafaza edilen, içi mücadele edile­
rek geçirilen fena bir hayat olmuştu ve bundan sonra buna
daha acı verici nedenler karışıyordu.
Halbuki kendinden gizlemiyordu ki Necip'le hayatları­
nın bozulmasına evvela ilgisiz kalmıyordu. Necip hayatla­
rını şenlendiriyoı; birleştiriyor, özellikle müzik eğlenceleri,
onun için hazırladığı parçaların şaşkınlıkları, bütün o şimdi­
ki tahammül edilemez hayatını bir parça arzulanabilir yapan
haller mahvoluyordu. Halbuki mecburdu, zira Süreyya'nın
kulağına ya bir söz giderse, ya kandırılırsa ihtimallerini de­
fetmek için hepsine veda etmek mecburiyetinde olduğunu
görüyordu.
"Zavallı Necip! " diyordu, o hiçbir şeyden şüphe etmez­
ken haklarında böyle fena şeyler söylendiğini duysa ne ka­
dar üzülürdü. Bu darbeyle sadece ikisi yaralanmış olduğu
için onunla bir kederde birleşmek, ona bir nevi merhamet
ve yakınlık doğuruyordu. Onu burada alıkoymamak için ne
çare bulacağını düşündükçe bularnıyordu; bu, o çarenin ol­
mamasından ziyade bir karar verecek metanet ve huzurunun
olmamasından kaynaklanıyordu. O kadar ki Necip'in gele­
ceği gün yaklaştığı halde henüz bir karar vermemişti. Gel­
mese bütün zahmetlerden kurtulacağını düşünerek, " Şimdi
gelecek, bu vapurla gelecek... " diye heyecanla her vapuru
beklediği halde akşam olup da Necip gelmeyince memnun
oldu, hem o gün Süreyya da İstanbul'a indiğinden o burada
116

yokken gelirse diye korkuyordu. Bunun için kendine kızı­
yar, saf ve masum olduğu için bu tedbirlere bir lüzum, böyle
korkmak için bir sebep bulmadığını söylüyor, bununla bera­
ber yine korkuyordu.
Süreyya da ancak son vapurla gelebildi ve o kadar bitkin
göründü ki Suat merakla ona baktı. Süreyya uzun uzun su­
sarak, sonra, "Ah Suat, felaket! " dedi.
Suat, "Ne oldu Allah aşkına, ne var ? " diye telaş etti.
Öteki tereddüt ederek, "Necip . . . " dedi. Suat yüreği ağ­
zına gelmiş, gözleri korkudan sabit ve boş bir bakışla, "Ne
oldu? " diye soruyordu; "Bir kaza mı ? " Hayır, bir kaza değil­
di, fakat daha fena bir şey. . . Necip üç gündür bağda tifodan
ölümle pençeleşiyordu. Ve Süreyya oturup terini silerek, "Ah
görsen Suat, görsen. . . " diye büyük bir kederle anlatıyordu.
Dört saat yanında oturmuştu da kendini tanımamıştı, ölü
gibi yatıyordu. İki gündür hiç kendini bilmiyor, kimseyi ta­
nımıyor, ateş içinde yanıyordu. O anlatırken bütün vücudu­
nu ezip kırıp hurdahaş eden asabi bir titreme, soğuk terlerle
karışık, vücudunu çözen bir titremeyle, büyük felaketlerde
gelen sinir zayıflığıyla Suat oraya dayanmış dinliyordu. Ev­
vela biraz rahatsızmış, ehemmiyet verilmemiş, nihayet evvel­
ki gün yemekten kalkmışlar, merdivenden çıkarken Necip
yüzükoyun yere düşmüş, kaldırmışlar, kendini bilmiyormuş,
doktor yok, bir doktor bulup getirinceye kadar bir gün geç­
miş, bakmışlar ki tifo!
Süreyya bunu anlatarak iki sözde bir, " Bir görsen Suat,
bir görsen. . . Üç günde ne hale gelmiş . . . " diye şikayet ediyor­
du. Nihayet, "Hep bekleşiyorlar, anbean ölümünü bekliyor­
lar. Ah, nereden gittim? " dedi. Suat ezilmiş, harekete gücü
yetmeksizin susuyordu. Kocasının büyük acısının yanında
kalbi Necip için sızladıktan başka, Süreyya için de parça­
lanarak ne yapacağını bilmiyor, sersem kalıyordu. Öbürü,
hastalık, hayat hakkında birçok şey mırıldanıyordu; iki
günde hastanın ne hale geldiğini tekrar anlatarak, "Keşke
gitmeseydim, " diyordu. Doktorların tayin ettiği bir tehlike
süresi olduğunu söyleyerek, "Artık ondan sonra kurtuldu
1 17

diyeceklermiş" diyor, " fakat üç hafta hasta bu hale nasıl da­
yanacak . . . Ah gitti Necip, gitti . . . " diye şikayet ediyordu.
O söylerken Suat müphem, uzak bir şey düşünüyormuş
gibi bu ölümler, bu afetler varken üç gündür kendini işgal
eden şeylerin ne kadar zavallı ve aşağılık şeyler olduğunu
görüyordu.
Bütün gece karı koca için bir elem ve matem gecesi oldu.
Son zamanlarda zaten eski neşe ve coşkusunu kaybetmiş
olan sohbetleri bu gece bütün bütün üzgün geçti. Her an
" Öldü ! " haberini almalarının muhtemel olduğunu düşün­
dükçe son derece üzüntülü, endişeli, mustarip oluyorlardı.
Süreyya tekrar gitmemek fikrinde olduğu halde Suat ka­
dınlara mahsus bir şefkatle hemen bağa koşmak, belki bir
işe yaramak ateşiyle yanıyar ve kocasının o kararı önünde
bu arzusunu söyleyemiyordu. Burada durduğu müddet­
çe merak ve ıstırabından yaşayamayacağını hissediyor, her
an kötü haberin geleceği ihtimaline hedef olmaktan dolayı
endişeyle öleceğini görerek ne olursa olsun gidip hastanın
yanında, başı ucunda bulunmak, bir felaket olsa bile ora­
da bulunmak istiyordu. Onun kimsesiz olduğunu düşünüp,
orada Hacer'in hoppalığı, hanımefendinin her şeye bakmak
mecburiyeri arasında ölüme terk edilmiş gibi gelen Necip'e
yetişmenin bir vazife olduğunu görüyor ve içini yakan ateşin
şiddetini, arzusunun kuvvetini söyleyemediği, itiraf edeme­
diği için kızıyordu. Ah, hala o sefil iftirayı, o kirli yalanı mı
düşünüyordu?
Bu üzücü ve bunaltıcı bir hafta oldu, bir mücadele ve
eziyet haftası, ateşli, hummalı bir tereddüt ve şüphe haftası
oldu. Süreyya, Suat'ın birçok örneğini gördüğü üzere, çok
merak ettiği şeyi bile ihmal eder gibi görünen suskunlukla,
" Bir şey olsaydı haber gelirdi," diye gitmeye razı olmuyor­
ken o haykırmak, " Lakin sen kendin söylüyordun, kendin
ağlıyordun! Daha iki gün evvel dayanamayacağını söyleyen
sen değil miydin ? Şimdi nasıl böyle sabrediyorsun ? " demek
istiyor ve gerçekten bunu söylemiş de Süreyya'yı bu kadar
fazla merak ve ateşe şaşırıyor görünen soğuk ve sorgula118

yan gözleriyle, donuk bir şüphe bakışıyla görüyor gibi ola­
rak, onun kendini bu kadar ilgili bilmesinden korkuyordu.
İdaresini muhafaza edemediğini, bu kadar ilgili olduğunu
görünce onun da aklına korktuğu gibi bir şüphe gelir diye
çekiniyordu. Bu kadar telaşa, bu kadar korkuya sebep bul­
mayarak gerçekten bir şey mi var dediği ve bu kadarına bir
aşk diyebilirler mi diye tereddüt ettiği oluyordu. Fakat o faz­
la bir muhabbetle bir hastayı düşünmekten ibaret olan bu
endişeyi masum buluyordu. Bununla beraber, kocasına bu
kadar hiddet ve şiddeti gerektirecek dereceye gelen endişesi­
ni herkes, kendinden başka kim haber alsa haklı olarak her
şeyi söyleyebileceklerini düşünmek onu altüst ederek, "Ne
yapayım? Bu bir felaket! Ben masumum ya . . . " demek için
yaruluyor ve bu yorgunluk içinde, böyle içinden çıkılmaz bir
duruma düştüğü için ümitsiz olarak, "Yarabbim, yarabbim,
ne yapmalı ? " diye inliyordu.
Ve bu ne belli, ne belirsiz, bazen büyük bir korkuyla ira­
de yorgunu bir kendini teslimden, bazen korkutucu bir karşı
gelme çabasıyla kalp kuvvetinden oluşan bir savaş oldu. Şid­
detle denize atılıp tabakaları yarmak için düştüğü yeri geli­
şigüzel yırtan bir taş düşüşü gibi elde olmaksızın derinleşen
bir kabulle giderken birden bir isyan, bir direnç, bir inkar ar­
zusu hasıl oluyordu; fakat o taş düşmekten geri kalmıyordu,
bütün engelleri zorla ve azimle yırtarak adeta bir ihtirasla
iniyor, kalbine kadar iniyordu.
Bir hafta sonra bir haber geldi, hastanın halinde bir de­
ğişiklik yoktu, doktorların söyledikleri gün bekleniyordu.
Süreyya, "Demek korktuğumuz gibi değilmiş . . . Allah verse
de . . . " diyordu; fakat hem endişe eden, hem endişe ediyor
görünürken sakin kalabilen Süreyya'ya kızan Suat için bu
haber bir teselli nedeni olmuyordu. Necip'i Süreyya'nın tarif
ettiği halde günlerce bihaber düşündükçe rahat etmek müm­
kün değildi. Bu endişenin hastalıkla başladığını görüp onun­
la biter diye düşündüğü zamanlardan sonra öyle saniyeler
oluyordu ki Necip artık hayatına külliyen karışmış, ondan
bağını koparmak imkansız bir şeymiş gibi görünüyordu. Ba119

zen bu saniyeler dakika olurdu, o zaman korkular başlar,
titrer, düşünmemek isterdi. Öbür haftanın sonuna doğru, bir
gece rüyasında Necip'i ölmüş ve kendini onun ölüsü üstünde
saçlarını yoluyor gördü. Ooh, bu korkunç bir rüya, sonsuz
karanlık bir geceydi; Necip ölmüş, orada yatıyordu ve o
bütün vücuduyla ağlayarak, "Necip, Necip ! " diye haykırı­
yordu; bu feci, yaslı bir ses, bir ağlamaydı. Uyandığı zaman
yüksek bir yerden düşmüş gibi vücudunu hurdahaş buldu.
Fakat ağlamak hala mevcuttu, yalnız yaş çıkmıyordu, çe­
neleri kilitlenmiş, şakakları ateş içinde terlemişti. Birden bu
terleri buz gibi hissetti; bir saniye bilmeyerek, sebebini bu­
lamayarak ağlamak arzusuna karşı koyamadı; o feryat, o
"Necip, Necip ! " feryadı hala sürükleniyordu.
Ve bu kendisini bütün bütün harap etti; işi korktuğun­
dan daha ciddi bulmaktan titriyor, Hacer'in bir fena sözü­
nün unutulmamasından, hastalığın verdiği sarsıntıdan do­
ğan bir asap bozukluğu ve evham diyordu; fakat artık oraya
gitmekten korkuyordu, onu o halde görüp çok üzülmekten
endişe ediyordu. Halbuki bu sefer Süreyya gitmek istedi. Bir
gün, "Yarın bağa gidelim" dedi. "Hayır gitmeyeceğim" de­
mek mümkün değildi; sebep göstermek gerekecek, belki bir
şey fark ettirecekti.
Hem bunu kalbinin direnmesine karşı bir sebep bulunca,
ruhunun bütün arzularının esiri oldu ve can atarak, telaş ve
heyecanla hazırlandı. Daha şimdiden kalbi çarpıyor, şimdi­
den korkuyordu.
Bu üzücü ve can yakıcı bir ziyaret oldu. Asabını kıran inat­
çı bir titremeyle ölerek, yorgun, hasta, onun yanına böyle girdi
ve Necip'i yatağında üç haftalık hain bir hastalığın acısından
kurtulmuş, fakat renksiz bir iskelet olmuş, gözleri sarı ve zayıf
yüzünde ömür boyu bir keder ifadesi almış görünce ağlamak
ihtiyacını engellemek için titreyen dudaklarını sıkmaktan ha­
rap oldu; herkes bir şey söylediği halde o ağlamaktan korka­
rak bir şey söylemiyor, başında uğultularla dinliyordu.
Süreyya, "Vah zavallı Necip, vah! Fakat neyse, kurtul­
dun ya, sen ona bak . . . " diyordu. Necip zayıf, bozuk bir
120

sesle, "Evet, kurtuldum. . . Fakat . . . " dedi. Eliyle üzgün bir
hareket yaptı, bittiğini anlatmak istiyordu ve kalbinden,
"Ah, bütün bütün bitsem . . . " diye temenni ediyordu. Uzun
müddet hastalığa direndikten sonra şimdi Suat'ın önünde
yeniden hücum eden bir kararsızlık, bir yorgunluk, bir ora­
cıkta eriyip ölüvermek arzusu yükseliyordu. Onu o kadar
istemiş, o kadar aramış, o kadar beklemişti, onunla o kadar
meşgul olmuştu ki şimdi gelirse mesut olacağım zannetmiş­
ti; fakat işte o geldiği halde nasıl tedavisi imkansız bir dert­
le harap ve bedbaht olduğunu tekrar hissetmekten dolayı
ümitsizliğe boğulmuştu. Ateşli saatlerinin aydınlık perisi,
ateşler içindeki karanlığının teselli ışığı olan Suat, orada, o
bütün hastalığında silik gölge gibi gördüğü, sadece saçları,
gözleriyle gördüğü vücuduyla Suat işte oradaydı; onu bek­
lemiş, sonsuz beklemiş, o yanında yokken ölmekten kor­
karak beklemişti. Son defa bir daha görüp, "Ah güzelsin,
yücesin, bana hayatı sen sevdirdin, meleksin" deyip ölmek
için ne kadar istemişti. Bir iki gündür, doktorların söyle­
diği tehlike süresi geçeli işte birkaç gündür, hala bekleyip
gelmediklerini görünce mustarip, ümitsiz, tekrar soramaya­
rak kalmış, şimdi Süreyya geldi dedikleri zaman onun da
geldiğini urumayarak beklemiş, onu da görünce sevinci bir
acı olacak kadar büyümüştü, o kadar ki coşkuyla o sözleri
hemen şimdi söylemek istiyordu.
Etrafiarında herkes konuşuyordu, neler konuşuyorlardı.
Necip ile Suat bunları söyleyemezlerdi, hatta bazılarına ce­
vap bile veremezlerdi, girip çıkan oluyordu, Hacer ara sıra
girip çıkıyor, Suat'a çift manalı sözler mi söylüyordu ? Hanı­
mefendi hastayı anlatıyor, Necip nasıl olup ilk hastalık be­
lirtilerini anladığını tarif ediyordu. Hacer onun başucunda
dayanmış, dalgın dinliyordu. Necip nihayet, " Bereket versin
hanımlara ... " diye hanımefendinin nasıl anne, Hacer'in nasıl
bir kardeş olduğunu söylüyordu.
Hanımefendi, Suat'a, "Hiç, hiç değil" diye başını sallı­
yordu, sonra gülümseyerek, " Bereket versin yastığının altın­
daki hanım eldivenine . . . " dedi.
121

Suat, anlayamadığı acı bir hisle ezildi. Necip'in evvela
sapsarı kesilerek donduğunu gördü, Necip bir şey söyle­
yemedi, boğuluyor gibiydi. Suat'a eliyle inkar eder gibi bir
hareket etti ve hanımefendi nasıl olup da eldivenin fark
edildiğini anlatırken Hacer kolunu uzatıp şımank çocuk­
lara mahsus bir rahatlıkla eldiveni çıkardı; elinde tutarak,
" İşte ! " dedi.
Ve bu, Suat için o kadar şiddetli, o kadar ani bir darbe
oldu ki uğuldayan başında gözlerini karartan bir ateş hücu­
mu, ayakta olsaydı düşürecek kadar vücudunda bir zayıf­
lık hissetti; otururken bile dayanmak ihtiyacını duydu, "Ya
Süreyya da burada olsaydı, yarabbim! " diye titredi. Onlar
söylüyorlar, Hacer gülüyor, galiba kendi de cevap veriyordu;
fakat hissediyordu ki hayatına sahip, sözlerine hakim değil­
di. Bütün bunları bir baygınlık pası arkasından hissediyor,
kendini öyle işitiyordu. Hurdahaş eden darbeler, "Demek,
demek. .. " gibi geliyordu. Oh yarabbim, yarabbim! Demek
oydu, eldiveni alan oydu demek... Arkasını getiremiyor,
büyük bir fikir karmaşası ve muhakeme arasında korku ile
saadet o kadar düzensiz bir mücadeleyle onu yoruyordu ki
tahammül edernemehen korkuyordu. Ve bundan hissettiği
memnuniyet, korkuyla birbirine dolaşıyorlar, o kadar karışı­
yoelardı ki hangisi olduğunu anlamak mümkün olmuyordu!
Bunda öyle ısrarcı bir devamlılıkla sersem eden bir yoru­
culuk vardı ki yalnız kalıp rahatça düşünmek için oradan
kaçmaktan başka çare olmadığını görerek buna bir sebep
aramaya başladı.
Fakat düşündüğü, istediği gibi oradan ayrılmak mümkün
olmadı ve ayrılırken başka bir darbe daha geldi; Necip'in ne­
kahet meselesi çıktı. O bunun için, "Size komşu geleceğim,"
diye gülümseyerek Tarabya'ya geleceğini haber verdi, fakat
Süreyya o kadar dargınlıkla, o kadar telaş ve şiddetle kar­
şılık verdi, onu Yenimahalle'ye gelmezse o kadar bir daha
yüzüne bakınarnakla tehdit etti ki Suat karşıdan titreyerek,
"Aman yarabbi, ne olacak ? " diye beklerken Necip'in niha­
yet mağlup olarak, "Peki ! " demesi onu bitirdi.
122

O zaman Süreyya'ya karşı büyük bir öfkeyle, "Lakin ne
yapıyorsun? " demek isteyen, o ısrar ettikçe, "Lakin beni ha­
rap ediyorsun" diye şikayet ederek sonra ağlamaya dönü­
şebilecek büyük bir kederle bakıyordu. Bununla beraber te­
bessüm etmek, Süreyya'ya katılıp Necip'i davet etmek, hatta
ısrar etmek icap etti ve o kabul edip karar verilince kendi
kendine, "Tamam, işte asıl felaket! " dedi.
Demek Necip yine gelecekti; bütün bu olan bitenden son­
ra Necip yine o hayata gelecekti, yine o ömür sürülecekti?
Oh, bu Suat'ın artık elinde değildi, bunun için kendinde kafi
derecede kuvvet bulamıyordu. Ah, niçin ondan hep elinden
gelmeyen şeyler isteniyor, hiç onun arzusu sorulmadan, ne
kadar mustarip olduğu merak edilmeden niçin ona böyle
eziyet ediyorlardı ?
Bu evvela Suat için ıstıraplı bir rüyadan uyanma gibi bir
şey oldu. O kadar ihtimalin dışında bulunuyordu ki yanıi­
rlığına inanmak istiyordu; fakat o kadar iyi görmüştü ki,
bunun imkanı yoktu. Sonra Necip'in kendisine karşı dav­
ranışlarını düşünmeye, onu incelemeye başladı ve o zaman,
şimdiye kadar merak edilmediğinden, umulmadığından ma­
nasız bırakılmış hallerine mana vermeye başlayınca, yavaş
yavaş ipuçları buluyorum zannı ortaya çıktı. Onun bazen
isteye isteye gibi uzak kalışlarını, sonra birden kendini unu­
tuverişini, kendi söz söylerken nasıl dinlediğini, nasıl baktı­
ğını, nasıl anladığını ve sonra . . . Sonra bir gün kendine evlilik
hakkında söylediği o sözleri, bunları birer bireı; uzun uzun
·

görüyordu. "Sizin gibi olsun! " diyen o sesi işitir gibi olup
anlıyor, " Demek o zamandan beri, demek uzun zamandan
beri diye ezilerek sonra eliyle başını tutup bir sebep bula­
maksızın, sadece bir sinir gevşemesiyle ağlamak ister gibi,
"Aman yarabbi, aman yarabbi ! " diye inliyordu.
Demek ki seviyordu, demek ki bir seneden beri, belki
daha evvelden beri, senelerden beri seviyor ve bunu gizli­
yordu ... Necip'e karşı bu kadar ciddi davranıp duygularını
hiçbir şekilde belli etmemesi, onu ruhunun derinliklerinde
saklaması, kalbinden istemeye istemeye hissettiği memnu123

niyete şimdi minnettar bir hürmet ekliyordu; bu hareketi o
kadar samimi, temiz, büyük görüyordu. Bir kere anlaşılınca
tereddütler, korkular, şüpheler, bunlar gelip geçen, geldikle­
ri zaman bile bu güveni yok edemeyen birtakım küçük bu­
lutlar oldu; asıl olarak, "O beni seviyor" güveni ve bunun
memnuniyeti vardı. Zorla kendini korkmaya yöneltiyordu
ve istemediği halde de öyle hislerden geçiyordu ki bunlar
kendini daha fazla korkutuyordu. Onda henüz bir alarnet
görmeden kendinde ortaya çıkan meylin en çok direnme­
ye muhtaç olduğu bir zamanda bilakis o hissini teyit edecek
derecede olan bu zaaf ve sevinç, işte onu bu korkutuyordu.
Hatta kendinden, kendi azarlanndan bile gizli bir saadet his­
sedip buna her endişeyi feda edecek derecede olan bu zaaf,
kendini bu hissine bırakmak için mevcut olan meyil ona,
"İşte tehlike" diyordu.
Onun senelerce süren aşkından korkmak gerekmeyeceği­
ni, asıl kendinden, kendi zaafından, onunla yaşarken ilişki­
sinin felaket olabilmesinden, asıl bunlardan endişe etmenin
doğru olduğunu anlıyordu. Ve içinden bunu da ihmal etmek
isteyen arzuya hükmedip sebep sunar gibi o zaman ortaya
çıkacak felaketleri düşünüyordu. O zaman, yarabbim o za­
man ne olurdu, hayatı, kocası. . . Bütün alem. . . Ve bunu dü­
şününce yüzünü yakıp kavuran bir hararet hisseder, tekrar
korkar ve kendine kızmaya dalar, o kadar ki bunlar bir ıstı­
rap olurdu. Fakat bulutların şiddetli hücumu arasında zayıf
ve hasta, hissedilmeyecek olsa da titreyen bir şimşek parıltısı
gibi, bütün bu korku ve endişe karanlıkları arasında bir an
olsun hüküm sürmek isteyen derinden bir meyil, her şeyi bı­
rakıvermek isteği vardı.
Demek gelecekti, Necip gelecekti, artık bu kesindi. Fa­
kat ne yapılacaktı ? Ne olacaktı yarabbim ? Nasıl birbirleri­
ne bakabileceklerdi ? Necip artık kendinin bildiğini biliyor
muydu ? Eldiveni tanıdığını fark etmiş miydi? Etmişse, bu
sefer belki harekete geçerse ne olacaktı? Bir kaza her şeyi
ifşa ettikten sonra artık her hareket hususi bir mana almaz
mıydı? O zaman artık onun yanında yaşayamayacağını,
124

yaşamamak gerektiğini, korkusundan değil heyecanından,
utanç ve helecanından yaşayamayacağını hissediyor, önünde
korkunç bir uçurum hissetmiş bir gece seyyahı korkusuyla
giderken avına vahşice yem olmak ihtimaliyle titreyen bir
avcı heyecanıyla bayılıyordu.
Necip için de bu günler aynı ıstıraplar, heyecanlada geç­
mişti, fakat o eldivenin tanındığından şüphe ettiği için kor­
kuları devam etmiyordu; ve bu en şiddetli dereceye geldiği
zamanda şüphe, korku onun yerine geçiverip her şeyi unut­
turuyor, sadece ona yakınlaşma ihtimalinin verdiği sevinçle
bırakıyordu. Sonra onun kendi bedbaht, mahrum, hürmet­
kar aşkını bilmesi bazen o kadar mest ediyordu ki, "Biliyor"
diye emin olduğu zamanlarda bile, korku tek başına hüküm
sürmeyip sevinçle karışmış ve bwıun için daha can yakıcı
olmuş bulunuyordu. "Ah, bilse de ölsem . . . " diyordu; şimdi
ona, Suat'ın bu aşkın ne derin ve hürmetkar bir tutkuoluk ol­
duğunu bilmesi yeterli geliyordu; ona, " Bak senin için ölüyo­
rum, seni sevdiğim için, ölüyorum, fakat sen mademki bunu
biliyorsun, işte artık mesudurn ... Ve başka bir şey istemedim,
yemin ederim ki mukaddessin, başka bir şey istemedim"
demek istiyordu. Evet, biliyorsa ve hakaret görmeyecekse ...
Asabı o kadar harap olmuştu ki şimdi Suat'a karşı duygu­
larından ziyade kalbi galipti. Bunun için, onun bilmesi ihti­
maliyle böyle beraber yaşamak, hayalen onu mest ediyordu.

11
O kadar helecan ve korkuyla beklenen bu görüşme, bila­
kis pek sade ve sakin oldu. Necip için Suat korktuğunun ak­
sine gayet sakin ve ifadesiz, Suat için Necip gayet hürmetkar
ve mütevazı davrandılar. Necip, "Anlamamış" dedi, Suat,
" Fark etmemiş " diye düşündü. Bunun için hayatları endişe­
siz, rahat ve huzurlu başladı.
Suat Necip'i biraz telaşlı, biraz feryadı, biraz şikayetçi
bulacağını zannediyordu. Evvela titreye titreye direnen bir
125

zaafla, her türlü ihtirası barındırıp hepsine birden direnmek
gerektiği için yoran bir zaafla beklerken şimdi güç kazan­
mıştı. Necip rludaklarda bir küçümseme çizgisi, gözlerde bir
nefret gölgesi göreceğim endişesiyle korkarken her zamanki
gibi, belki biraz sakin, fakat her şekilde nefretten uzak bir
kabul görünce rahatladı. Bunun için ilk hafta içinde, Suat
Necip'in bu kadar hürmet ve sükfınetle beliren tutkunlu­
ğunu korkulacak bir şey değil, bilakis, kadınlık ruhunun
derinlerinde bir kadın için en minnet ve şükranla kabul
edilecek bir şey diye kabul etmekten zevk duydu. Necip o
kadar ketum, o kadar sessiz bir tavırla hareket ediyordu ki
derinliğini bildiği için yalnız Suat alnındaki ateşi fark edi­
yordu ve Necip'in bir an onu kaybetmekten titremiş olma­
sı, davranışlarında öncekine göre daha özenli davranmasını
sağlıyordu. Bu kadar samimi ve ciddi bir aşk, her kadının
kalbinde uyuyan, derin, seçkin bir aşkla sevilmek arzusunu
o kadar safça ve kuvvetle tatmin ediyordu ki Suat arzusu­
nun aksine istediği sakınma ve uzaktaşma yerine bunları
evvela biraz tereddüt ve çekinceyle, fakat sonra güven ve
saadetle, güvende bile var olan tehlikelere kendini teslim et­
mek zevkiyle kabul etmeye alıştı.
Necip tam tahayyül ettiği bir saadete erişmişti. Evvela
Suat'ın sakinliği ve ağırbaşlılığı ona güven vermişti, şüphe
etmemiş düşüncesiyle rahatladı, fakat mümkün değil şüp­
heyi yok edemiyordu. Bu onu çok mesut eden bir tasavvur
olduğu için, " Biliyor, fakat öyle görünüyor" demekten, bu
belirsizlik, bu şüphe içinde yaşamaktan mest oluyordu. Ve
bu gözle baka baka bazen emin olacağı geliyordu. Geçmiş­
le karşılaştırınca Suat'ta şimdi bir sakınma, anlaşılmaz bir
fazla ciddiyet, telaşa benzeyen bir endişe görüyor, gözlerinin
pek çabuk titreyip yerlere düştüğünü, söz söylerken kendi­
ne bakılınca sesinin titreyip güvenini, dengesini, metanetini
kaybettiğini hisseder gibi oluyor ve bu onu mesut ediyordu.
Bu bir çeşit aşk gibi oluyordu, hiçbir zaman ne tamamen
güven, ne tamamen şüphe olamayan ve asıl cazibesini bu
belirsizlikten alan bir aşk, gölgelerin ve renklerin yarı hakim
126

olmasıyla beliren bir aşk, benzersiz, cana can katan, masum
bir aşk oldu.
Bu, ümidin, hayallerin üstünde bir saadet veriyordu. Ne­
cip Suat'ın saflığına benzettiği sükunet ve iffetine tutuluyor,
Suat Necip'in hürmetine ve sır saklamasına minnettar olu­
yordu. Necip onun sükunet ve sessizliğinde öyle sırlada dolu
bir mana, öyle karanlık bir mana görüyordu ki bu kendinde­
ki sır ve karanlık ihtiyacını, belirsizlikler içinde can verilecek
fırtınalı hanımlar ihtiyacını memnun ediyor, onu ölüıniere
kadar minnettar ve mesut ediyordu. Bazen tereddüt getirdi.
"Ebedi gaflet ve hezeyan! Onun bir şeyden haberi yok, eldi­
venler hep birbirine benzer" dediği, bunu söyleyerek musta­
rip olduğu olurdu; fakat sonra sessizliklerde mana, bakışlar­
da sırlar bularak ve bu mana ve sırları bir imayla yok etmek­
ten titreyerek öylece, belirsiz olsun fakat o kadar saadetle,
saadetini kırmaktan korkarak, ölünceye kadar bu saflık ve
malımıniyete razı, muhtaç yaşıyordu. Hayatları, önceden
sakınınayla başlamışken emin ola ola, nihayet şimdi emin
bir mahremiyete geçmişlerdi, titreye titreye sizin gözlerinize
bakan perişan bir bakış gibi ki ilk manalı bakışınız üzerine
pişman olacaktır. Mahremiyetleri böyle bin korku ve telaşla
bu dereceye geldiği halde hala ikisinde de onun ne kadar
kıymetli, ne kaçmaya hazır olduğunu bilmekten doğan bir
korku, onu devam ettirip alıştırmak, onu kalıcı hale getirip
kuvvetlendirrnek isteği vardır.
Artık eskisi gibi konuşacak kadar güven kazanmışlardı;
bir saniyede bir bakışçıkla, bir söz manasız kalacakken duda­
ğın bir kıvrımıyla her şeyin bir tehlike olacağı, bir dalga gibi
inişli çıkışlı ve kararsız bir güven, bir güven ki güç elde edil­
miş olmasından ziyade onları mest ettiği için yüceltiyorlardı.
Ve gözlerin, dudakların söylemekten, anlatmaktan o ka­
dar titredikleri kalpten taşıp gelen şeyleri dillendirrnek için
müzik kendilerine yardım ediyor, sanki ruhları için bir ka­
vuşma vesilesi oluyordu; o zaman eski zamanların aşk hika­
yeleri, Faust, Werther, Manon Lescaut, Romeo ve ]uliet,

Otello, Aida gibi sonsuz aşk maceralan anlatılırdı; bunların
127

haletiruhiyelerini hülasa etmek için kendi kalbinin yardı­
mıyla, söylenilemeyen ruhi istekleri onlara yükteyerek yapı­
lan açıklamalarla saatler geçirilirdi. Suat bunların arasında
Süreyya'yı müthiş azaplada görüyordu; o zaman kendini
ne kadar savunmak isterse istesin nasıl bir uçurumda oldu­
ğunu, Süreyya'ya karşı bu durumun nasıl itiraf edilemez,
keşfinden korkulur, fena, çirkin bir durum olduğunu ret ve
inkar ederneyerek karmakarışık, perişan kalırdı. Fakat şimdi
o hayatını darmadağın eden endişelerden, uzun can sıkıntı­
larından o kadar uzak, duygularının cazibesine o kadar esir,
o kadar elinde olmadan boyun eğmişti ki bu etkiler devam
edemiyordu.
İlk haftadan sonra gezmeler tekrar başlamıştı; artık son­
baharın hazin hücumu arasında ilk ayların coşkun bereke­
tiyle şimdiki verimsizliği karşılaştırarak geziyorlardı. Sürey­
ya bu sene kışın burada kalma arzusunu gösteriyor, hepsi
bunu onaylıyordu; hele Suat artık oraya, onların yanına git­
mekten titriyordu. Süreyya anlatıyordu. O zaman bütün bu
kırların, çayırların, hayırların sahibi yalnız kendileri olacak­
lardı; günlerce gezdikleri halde yabancı kimseye rast gelme­
yeceklerdi; bu tantanadan, arabalardan, sahte gürültülerden
uzak, kendi kendilerine kalmak zevkinden yararlanacaklar­
dı. Havaların uzun yağmurlada ıslandığı zaman mecburen
kapanırlarsa da güneşin ilk tebessümleri onlara bahar gibi
olacaktı; ıslak otların, yeni biten çimenlerin arasında ayak­
ları sırsıklam dolaşacaklardı.
Süreyya bunları anlatırken birden, "Ya kar! " deyiverdi.
Kar yağarken gezmek kadar keyifli bir şey olur muydu?
Ve karı anlatıyordu, kar dumanlada savrularak, puslarla
sulanarak Boğaziçi'ni hırpalarken onların hacasından ince
bir duman fırtınaya meydan okur gibi yükselecekti; soğuk­
larda gezerek elleri, yüzleri donmuş döndükleri zaman oda­
lan ılık, kendilerini kabule hazır, rnisafirperverlikte cömert
davranacaktı.
Necip bunları kendisini sersemleten bir darbe gibi dinli­
yordu. O zaman kendi . . . o nerede bulunacaktı? Bir gün gelip
128

bu hayatı bırakmak, her şeyi bırakmak mecburiyeti birden
gözünde canlanınca Suatsız kalırsa ne olacağını o kadar acı
bir öksüzlük içinde hissetti ki darmadağın oldu. Başını çevi­
rip renkli faoila giysileri içinde temiz ve güzel gördüğü Sürey­
ya'ya bakarak zehirli bir hasetle, "Ve bu adam onun sahibi,
ölünceye kadar beraber kalacak, onunla kalacak. . . " diye
öldü. Ah ne olurdu, Suat'a ilk önce o rast gelmiş olsaydı ...
Zira artık önceki gibi o zaman kendi de Süreyya gibi olacağı­
nı düşünmüyordu; onu sevmek üzere doğmuş olduğuna, ar­
tık bunun büyük bir heves değil, yaratılış sırrı, bir varlık mu­
amması sonucu olduğuna inanıyordu. Artık bu büyük aşk
önünde akıl perişanlıkları, kötümser yakınmaları acizlikle
dinmişti ve bu itirafsız, güvensiz aşkla, sadece bu kadarıyla,
kimsenin mesut olmadığı kadar mesut olduğuna inanıyordu.
Sonra bütün bunları bugün yarın, nihayet işte bir ay
sonra bırakıp gitmek, Suat'tan ayrılıp onsuz kalmak, onsuz
yaşamak gerekiyordu. Hem nasıl bir hayat için yarabbim?
Şimdi kendisine o bıktığı, iğrendiği hayat değil, en imreni­
lecek hayatlar bile artık bir işkence gibi geliyordu. Suatsız
kalmak onu o kadar korkutuyor, o kadar onsuz hayat düşü­
nemiyordu. Bununla beraber bu zorunluydu, bütün toplum­
sal ve ahlaki kurallar bunu emrediyordu. Bunun tersine git­
mek birtakım toplum düzenlerine zarar vermeden mümkün
olamazdı, hatta geç bile kalmıştı, insanların şimdi kendisine
"Hain" demeye hakları vardı. Fakat ah, onun saadetinin
yanında bütün bunlar ne zavallı şeylerdi! Hem kendisinden
daha ne istiyorlardı? O kalbinin ısrarlarına tahammül edip
tabiat ve yaratılışın, herhalde o kuralların bin kere üstünde
olan kuvvetlerin bağladığı ruhunu bu kadar durdurup ida­
re ederken hayatını ezmeye, bu büyük aşkı yok etmeye ne
hakları vardı ? O ruhunun, gecenin derinliklerinde kızgın hü­
cumlarla kuduran bir fırtına gibi, ihtiras ve heveslerini böyle
gizledikten sonra daha ne istiyorlardı?
Bununla beraber bütün bu isyanlar, Suat'ın duygularına
katılmasından şüphe zamanı gelince, birden sürünerek alça­
lıyorlardı. O zaman mevkiini o derece hararet ve kesinlikle
1 29

görüyordu ki bu kadar zamandır nasıl mesut olduğuna şa­
şıyordu. Bir dostunun karısını seviyordu, kendine aile kuca­
ğını bir kardeşine açar gibi dostlukla açmış altın kalpli bir
dostun karısını. Ve kadın bunu anlamıştı, zira hiçbir kadı­
nın böyle bir aşk ne kadar gizlenirse gizlensin, hissetmemesi
mümkün olamazdı. Gözlerin derinliğindeki, dudaklardaki
arzu ateşine hiçbir kadın ruhu hissiz kalamazdı. Demek bi­
liyordu, fakat kabul ediyor muydu? .. Bunu anlamak müm­
kün değildi; herhalde soğuk değilse de sadece nazik denile­
cek bir davranışla idaresi elinde olmayan hayatına taham­
mül ediyordu. Ve sefil, kendisi bunu bir saadet, hatta bazen
bir aşk görüyordu, öyle mi? Sonra, yarın, evet yarın bunu
bile bırakmak gerekecekti. Bunu bile bırakacak, bu gözlerin
temiz ufkundan uzak, bu hayatın tatlı havasından uzak, yal­
nız, bedbaht, evet yalnız ve bedbaht yaşayacaktı. Sonra da
buna saadet diyordu, öyle mi ?
Birden hayatını uzun bir çöl gördü, yaşamaktan büyük
bir yorgunluk hissetti ve "Acaba vakit geldi mi ? " diye dü­
şündü, zira o kendini mutlaka intihara mahkum görürdü.
Kendinde bu kadar ateş varken, bu kadar güzellikterin esi­
ri, bu kadar arzulu ve tutkulu, bu kadar ihtirasla beraber
herkes gibi sağlıklı bir hayat içinde bir gün ölüvermek ona
pek uzak gelirdi. "Ah, tifodan niçin ölmedim ? " diye düşü­
nüyordu.
Fakat Suat'ın bir sesi ona bu yirmi günlük saadeti hatır­
lattı, hiçbir insanın nail olmadığını zannettiği bu saadeti . . . ve
o günlerin hatırasına bu kadar nankörlüğü haksızlık kabul
etti. " Mademki ölmek vaı; ne vakit olsa kolay" dedi; onun
için ölmek, ruhu büyük bir saadet esintisiyle dolduruyordu,
onun temizliği, namusu, yüceliği için, bunlara hürmet edip
taparak ölmekte bir büyüklük, başkalarına nasip olmayan
bir mutluluk görüyordu.
Süreyya birden, "Al yine yağmur! " dedi. Ufukları saf ve
berrak olan gökyüzünün üstünde bir seyyar bulut meçhul
bir semte doğru koşuyordu; bunda bir duman rengi vardı.
Bir ağaçtan meyve düşer gibi patırdayarak damlalar düştük130

çe yolların biriken toprakları delik deşik olarak hafif bir toz
kalkıyordu. Birden çıkmış olan rüzgar, yağmur tazeliğiyle
yüklü toprakların kokusunu getiriyordu. "Kaçalım, kaça­
lım! " dediler: Ve yağmurun hücumu içinde, ıslak yollardaki
toprak kokusuyla dopdolu tazelikler arasında, Suat'la bir­
likte kaçmak ona bir ferahlık verdi.

12
Öğleden sonra Suat piyanoda, Necip'in sabahleyin İs­
tanbul'dan, " Size yeni iki eser! " diye getirdiği Mascagni'nin
İris'i ile Puccini'nin Tosca'sını çalmaya çalışıyordu. O, iki sa­
attir bunların zorluğu içinden çıkmak için uğraşırken Sürey­
ya birkaç gecedir Necip'le beraber çıktıkları lüferciliğin ver­
diği merakla zokaları temizliyordu. Necip Edouard Rod'un
yeni çıkan Yolun Ortasındal romanının sayfaları arasında
gömülmüş, on beş dakikadır aynı sayfada kaldığını unut­
muş, dalmıştı.
Süreyya ara sıra yaptığı gibi, yine birden sessizliği bozarak:
- Dadın nerede Suat? diye sordu.
Suat iyice görmek için gibi eğilip notaya sokularak cevap
verdi:
- Bilmem, aşağıda olmalı . . . Ben piyanodayken o burada
durmaz ki . . .
Süreyya mırıldanarak, "Sanki benim de niyetim var ya,
bu gidişle . . . " diye eğlendi.
Bu Tosca'nın üçüncü perdesinde Tosca ile Cavarados­
si'nin düettosuydu, orada ilk hamlelerde notalar bazen gi­
dişlerinde aksayarak, bazen ölçülerinde bozularak çıkıp bir
şeye benzemezken tekrar ede ede gidişatındaki ahengi bulu­
yor, artık hemen hemen gerektiği gibi çalınmaya başlıyordu.
Küçük müzik cümleleri, tekrar ede ede Necip'in zihninde
Au Milieu Du Chemin. İlk olarak Revue des Deux Mondes adlı Fransa
menşeili dergide tefrika edilen roman daha sonra, 1 900 yılında kitap ola­
rak da basılmıştır.
131

yer etmiş olduğundan, Suat bu sefer hepsini birden cidden
çalmak için baştan başladığı zaman Necip uyanarak elinde
olmadan bir, "Oh ! " etti.
Suat başını çevirip yandan bakarak:
- Ne güzel değil mi ? dedi.
Süreyya, zokalann üzerinde meşgul, başını kaldırıp:
- Hayret! Bu nasıl oluyor, şaşıyorum? dedi. Bunun nesini o kadar güzel buluyorsunuz Allah aşkınıza ?
Sonra onların sessizliği üzerine hala meşgul, gülerek:
- Bana ne gibi geliyor, biliyor musunuz? dedi.
Necip de gülerek sözünü kesti:
- Senden evvel ben söyleyeyim. . . Hep müzik sevme­
yeniere gelen şey. . . Diyorsun ki biz de anlamıyoruz, fakat
mahsus yapıyoruz. Bir tutkuoluk göstermek mi, anlıyor gö­
rünmek mi bilmem, bunun gibi bir şey değil mi ? Her şekilde
samimi değiliz.
- Oo, sen birdenbire pek abarttın; ben sadece zanne­
diyorum ki bunu o kadar güzel olduğu için değil, sevmek
gerektiği için, meşhur olduğu için seviyorsun.
Necip yine güldü:
- Yine benim söylediğim gibi . . . Fakat ah, bir kere his­
setsen Süreyya ...
Suat, Süreyya'nın müzik hakkında ilgisizliğini bilmekten
ileri gelen bir alışkanlıkla dinlemeyerek devam ediyor, par­
çanın artık bütün güzelliğini ve ruhunu vermeye çalışıyordu.
Necip kendinden geçmiş, dinliyordu. Sonra kalkıp eğildi,
parçaya baktı. Bu, " O do/ci mani. . . " diye başlıyordu.

- "Ah tatlı eller. . . " Ne güzel yarabbim, ne güzel? diye
söylendi.
Süreyya başını saliayarak gülüyordu:
- Artık bu kadar da ben söyledim diye olmalı . . . dedi.
Bu Necip'i o zaman biraz sinirli bir izaha yöneltti ve mecbur etti. Bunun için örnek veriyor, biraz hızlı, hiddetli bir
dille; " Bu tıpkı senin bayıldığın mesela suzinak bestesini hiç
hiç dinlememiş, müzikteki zevk ve bilgisi uşşaktan 'Yandım
ateşiere ey mah .. .' ile 'Her ne mümkünse sana ettim feda'dan
1 32

ileri geçmemiş bir adamın ağır şarkıları beğenmemesi gibi
bir şey. . . " diyor, birçok örnek verip izaha ve anlatmaya çalı­
şarak sonuca varıyordu:
- İnsan dinlemeyince. . . Kulağı, ruhu bu nağmelere alışmayınca ...
Süreyya da öfkelenerek:
- Lakin bunları işte ben de dinliyorum! diye kesti.
Necip bir müddet kararsız, gülümseyerek durdu; hak
ve zaferin pek kolaylıkla kendinde kaldığına emin olanlara
has küçümseyici bir tebessümle bakıyordu; " Ruhun doymu­
yor! " demek ağır geliyordu, fakat sonra bir mukayese bul­
du, dedi ki:
- Bunda elbette zevk ve yaradılışın da çok etkisi var...
Senin tıpkı balıkçılık merakın gibi . . . Herkesin ruhen bir şeye
meyli, kabiliyeti olur.
Onlar konuşuyorlar, Suat öbür tarafta müthiş bir şe­
kilde mustarip oluyordu. Süreyya'nın bu hususta iddiasını
pek beyhude, pek aciz bularak pek kolaylıkla ve suçlanarak
mağlup olması muhtemel olan böyle bir konuşmaya girdiği
için sıkılıyor, fikren Necip'le beraber olmakla kalben Sürey­
ya'yı bırakamıyor, onu böyle müziğin yüceliğine duygusuz
kalıp balıkçılık gibi şeylere meylini hepsinin önünde küçüm­
senmiş görmek ağır geliyordu .
Necip birden piyanoya gelip notaları karıştırarak:
- Hah işte bak, bir parça bulacağım ki beğeneceksin . . .
Bir değil, beş, o n... Çünkü onu dinlemişsin v e çünkü onun
için daha o kadar alışkanlık gerekmez. Bir zaman Concor­
dia'ya ı giderken bilmem hatırlar mısın ince, hastalıklı bir
sarışın kız söylenir dururdu.
Ve elindeki notayı piyanonun önüne koyarak:
- " Santa Lucia" . . . "Barkarola " . . . dedi.
Suat mustarip, incinmiş, piyanonun önüne dönüp, artık
elverir ricasıyla bakan gözleriyle:
Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde, içinde bir birahane ile yazlık ve kışlık
tiyatroların olduğu bahçe. Bunlar 1 906 yılında yıkılarak yerine St. Antoine
Kilisesi yapılrruştır.
133

- E, artık gezelim . . . Bugün gezmeye gitmiyor muyuz ?
dedi.
Sonra kışın geldiğinden bahsetti, bir kere o artık bütün bü­
tün gelince evde kapanıp kalacaklarından şikayet ediyordu:
- Bu sene galiba kış erken gelecek, baksamza havaya .. .
dedi.
Süreyya'nın işiyle meşgul olup ses çıkarmadığını görün­
ce Necip'e baktı, o başıyla Süreyya'yı göstererek ona havale
etti, o zaman Suat tekrar sordu, Süreyya işini bitiriyor gibi
davranarak, " Beş dakika daha, hazırım" dedi.
Hava açık mı kapalı mı karar verilerneyecek bir haldey­
di, sabahleyin rumelil ile başlamıştı, sonra lodosa döndü.
Bazen yağmur yağacak hissini veren bir !oşluk çöküyor,
sonra beyaz bulutların arasında büyük mavi parçalar çoğa­
lıyoı; bulutlar yırtılıp dağılıvererek güneşin arada parladığı
oluyordu. Karşıda kırda bulutların gölgeleri kafilelerle do­
laşıyor, bir müddet aşağı uçuştuktan sonra, her an değişen
cereyanlara uyarak şimdi tekrar yukarı çıkıyorlardı. Öyle
anlar oluyordu ki uzun yağmurlu kış günleri akla geliyordu;
fakat onlar çıkmak istedikleri zaman bulutların kapkaranlık
bir şiddetle Büyükdere üstüne büyük kümeleriyle yığılmış,
güneşin şimdi sıcak bir ışık demetiyle etrafı ısıtmış olduğunu
gördüler. Etraf rüzgarsız, hareketsiz, sessiz kalmıştı. Deniz
bir kısmı bulutlarla solmuş, ilerisi güneşle yanmış, durgun,
dinleniyor, Anadolu tarafına doğru hissolunmaz ilerleyiş­
lerle mavileşerek sonunda bütün sahil en ufak çizgilerine ve
şekillerine kadar resmedilmiş bir netlikle yansıyordu. Hiç­
bir esinti yoktu, sadece ılık bir deniz havası dalgalanmaktan
yorgun, ağır, sürükleniyordu.
Sandala binrnek istiyorlaı; yağmurdan korkuyorlardı.
Süreyya Büyükdere üstündeki bulutları göstererek bunların
nasıl merhametsiz bir tufan olabileceğini söylüyordu, fakat
şimdi bulutların yavaş yavaş arkasına kayıp onların karaltı­
sıyla gölgeleneo güneş sönerek, tabiata öyle hüzünlü bir ses-

Karayel kastedilmiş olmalı.
1 34

sizlik, bulutların güneşli dalgalarının denize vuran kurşuni
yansırnalarına öyle parlamaya can atar kederli bir kasvet ge­
liyordu ki, " Bu havadan fenalık gelmez" dediler. Hem karşı
tarafın seması bir mayıs seması kadar pak ve lacivert uzanıp
gidiyordu.
O zaman sandata bindiler; bir gölde geziyoruz düşünce­
siyle hoşnut, denizde insana bir muhabbet ve mahremiyet
hissi veren bu hüzünlü durgunluk içinde sandaim sessizce
kayıp akışıyla memnun, suların sakinliği ve dinginliğinde­
ki güzelliğe karşı, gökte, denizde, karada sessizlikten başka
bir şey duyulmadığı bu zamanda şiire dalarak gezdiler. Bü­
yükdere açıklarına çıktıkça vadiyi iyice görmeye başladılar,
ta ileride Bender'in kemerleriyle, daha sonra sürüklene sü­
rüklene dalgalanan küçük tepeler silsilesiyle, bütün vadiyi
kuşatarak sonunda alçalıp dağılan dağların, yeşilin bütün
renklerini gösteren ağaçlarıyla, bu vadide gözleri saatlerce
meşgul edecek bir manzara vardı. Deniz beri tarafta Beykoz
Koyu'nun son sınırına, bu tarafta Karadeniz'in ufuklarında
dumanlanıncaya kadar hep öyle sakin ve kederliydi.
Fakat üstlerinde bir gümbürtüyle birden dökülecek kor­
kusu veren bu yığılmış dağlar gibi bulutların yeni duman
dalgaları ve renkleriyle asılı duran halinde öyle öfkeli bir
tehdit vardı ki bütün vadi, hatta üstünde mavi gökyüzüyle
taçlanan deniz bile ürkmüş, korkmuş ve pürhelecan susuyor,
sanki bekliyordu. Hissolunmaz, şüphe edilir gök gürültüle­
ri geziniyordu, karartı gittikçe çoğalıyor, yayılıyor, manzara
gittikçe korkutucu bir karanlığa, yavaş yavaş Anadolu'ya
geçtikçe endişesiz mavilikleri karartan bir korkuya dönüşü­
yordu. İnsana bir salonun tenha gölgelerinde bulunuluyor­
muş hissini veren bu sessizlik, bu mahrumiyet içinde belirsiz
bir korku, bir ürperti yayılıyordu. Bu heybet içinde, bir teh­
like olsa bile bir şey olmaz hissiyle beraber yine bir endişe
titreyişiyle hazır, insana bir tufan korkusu verirken sadece
bir yağmur beklemekten gelen zevkle hoşnut bekliyorlardı.
Sandal hareketsiz, kürekterin resmi denizde sabit, duru­
yordu.
135

Ve insana güvenilir kalplere sığınma ihtiyacı veren bu
hava içinde Necip, karşısında gözleri bir hüzün ve şiir dam­
lasıyla ıslanmış, dalmış görünen Suat'a bakarak, onu hiç gö­
rülmemiş bir güzellikle görerek, tutkusunu birden son ateş
derecesine çıkaran bir cazibe hissediyoı; ona nasıl kırılmaz
bağlarla nasıl dehşetli bir şekilde bağlı olduğunu kalbine hü­
cum eden helecandan, sadece ona bakmak helecanından an­
lıyordu ve bunu çoğaltmak için gibi en küçük yüz çizgilerine
kadar dikkat edip cazibesini artırmak isteyerek, içinden onun
ateşlerini çoğaltıp ölerek yaşamak istiyordu. Ona hayatın en
can yakıcı, en dehşetli saadeti bu hal gibi geliyoı; ancak şim­
di, hayatının hep zevke ve haziara müptela geçen senelerinde,
ancak şu saatlerde hayatımı yaşıyorum hissi geliyordu.
Ah, onu ne kadar seviyordu yarabbi, ne kadar ateş ve
arzuyla seviyordu. Onun en manasız şeylerine bile özel tut­
kusu vardı. Onun bir düğmesi için kalbinde zaaflaı; bağlar
buluyoı; şömizyesinin ı kıvrımları, dikişlerin nezaketi, ko­
lundaki küçük düğmeler, nihayet bütün bu değersiz şeyler
için onda başka bir cazibe yükseliyor, hepsine ayrı ayrı aşık
oluyordu.
Onu asıl öldüren Suat'ın gözleriydi. Ve en çok kendini
zevkle dehşete düşüren şeylerle ölüyermuş hissini ortaya çı­
karmak için ölümün nasıl tatlı bir şey olduğuna hayret edi­
yordu. Bu gözler, ah bu gözler. . . Bunlara bir renk vermek
mümkün müydü? O kadar süre bakamıyordu ki rengini
belirleyebilsin, bakmak mümkün değildi, hele hele bakışla­
rı karşılaşırsa ... Ve ne zaman Suat'a baksa onun gözlerinin
de kendine çevcildiğini görürdü. Bir anda karşıtaşıp çarpışan
bakışlar... O zaman bu göze bir siyah elmas gibi, bir siyah
ateş gibi yakarak bakıyor, anlamında öyle iradesiz bırakan
bir cazibe, öyle bir hem yakınma, hem tapınma, hem hüzün,
hem neşe manaları birbirine karışıyordu, bunlar öyle belirsiz
bir sürekiilikle titremek, parlamak, yanmak vehmi veriyordu

Şörnizye (Fr. chemisier): Yakası erkek gömleğiıli andıran, uzwı kollu,
rnanşetli kadın bluzu.
136

ki onlara dikilmiş bakış, tutkun, aşık, hayatta ondan başka
bir zevk olamayacağına emin olarak, fakat bu derece zevk­
ten sersem, bitap düşüyordu. Ah, ruhunda ne fırtınalar, bu
bakışın siyah yahut koyu kestane mana panltıları içinde ne
hemen bayılıveren hücurnlar oluyordu; eğer kendine hakim
olmasa haykırmak gerekecekti. Buna bir dakika bu düşkün­
tükle bakmak insanı yakaı; eritir hissiyle, istese, zorlasa bile
bakamayarak ve bakmak daima yetişilmez bir saadet kalarak
yaşıyordu. Aynı mana kaşlarda da, sadece kıvrırnları, sadece
üzerlerinde uçuşan titreyişleriyle o neşe ve keder manaları
uzayıp gidiyor ve beyaz yahut hafif sarı diye kesin bir hüküm
verilerneyecek ten üstünde, bu kumral silik çizgiler incelik­
leriyle, ifadeleriyle, bakışlada bütünleşmesiyle onu mest edi­
yordu. Saçları kumral kıvrımlarla alnını açık bırakıp kaşları­
nın ucuna kadar dökülüyordu, bunların o noktada kalmaları
gerektiği Suat'ın ara sıra elinin maharet ve düzgünlüğüne ina­
narak şöyle bir düzeltmesinden anlaşılırdı. Sonra saçların asıl
kümesi, bu kulakların arkasında birden çoğalarak tepesinde
toplanan siyaha çalan kestane yığını . . . Necip bunlara saat­
lerce bakarak işte bütün emellerinin, bütün saadetinin orada
gizlenmiş, ne zaman onun sarhoş edici kokusuyla mest olur­
sa mesut ölüm o zaman gelecekmiş fikriyle yanardı.
Ve Necip'in gözleri hepsini görüp dudaklara geliyoı;
bunlardaki karanfil kırmızılığı, donuk ateş renginde karan­
fil rengi, yine bütün o çehrede titreşen serzeniş manasıyla
nemli, o şuh, sitemkar ifadeyle titrek, onun bakışını büyü­
lüyordu. Dişler, bunların müsaadeleriyle gülümsedikçe bü­
tün bu manalar yüzlerce çoğalarak gözlere kadar yayılan bu
gülümsemeyle onun ruhu bu çehrede o kadar şuh ve neşeli
görünüyordu ki, o zaman, işte o zaman Suat'ın niçin bu ka­
dar yüce ve tapılınaya değer olduğu ortaya çıkıyordu.
Necip'in bakışlarını çeken bir şey de onun elleriydi. Bu
eller yumuşak ve hassas dokusuyla beyaz ve inceydi, altında­
ki mavimtırak damarların düzensiz çizgileri insana bu nefis
varlığın ne elden bin türlü nedenle ortadan kalkacak zavallı
bir vücut olduğu acıklı duygusunu veriyordu. Ve Necip, bü137

yük bir cazibeyle tekrar onun vücudunun her çizgisini dura
dura incelerken tekrar ellerine gelip bu duyguyla güçsüz ka­
lınca derin bir merhametle bakarak, "Ah zavallı insanlar! "
diyordu. Böyle ulvi bir kadın bulup da sevmek ve sonra se­
vilmek için gayet mesut olmak lazım gelen hayat arasında,
bu kadar mesut olsak bile, yalnız sayması bir hafta sürecek
hastalık ve afetierin muhtemel kurbanı olmak, böyle tesir­
Ierin esiri bulunmak ona pek acı geliyordu. Buraya gelince,
"Ben bilakis o kadar bile mesut olmadım, sadece sevdim"
diyordu. O sadece sevmişti, aşk kelimesinden belli belirsiz
hissedilen en büyük manasma kadar sevmiş, ölürolere kadar
sevmişti; fakat onu istemenin bile bir suç olduğunu görerek
hayatta sevdikleri tarafından sevilenler de olduğunu düşü­
nünce ah ediyordu ve sonra, öyle sevip sevilenler için bütün
o felaketler bekleniyordu, değil mi ? Ah, onların ne kadar
yok olmak, elimizden kaçmak, soluvermek, bir gün son bir
hazin nefesle sönüvermek için, nasıl sadece bunlar için yara­
tılmış olduklarını ne kadar acı görüyordu. Mesut olsak bile
hayat, sadece yıpratan hayat, sadece yiyen, yıkan, öldürüp
ezen hayat hüküm sürüyordu.

"Ah, fakat ölüm olmasaydı ne müthiş bir cehennem
olurdu" diye kalbi sıkıldı.
Birden küçük, telaşlı, perişan rüzgarlar koşuştu, denizde
akıntılar uçuştu, Süreyya, " 0, o ! " dedi.
Suat, " Kaçalım, tufan geldi ! " diye çırpındı.
O küçük, kısa gülücüklerle gülüyor, çarşafının altında
göğsü sarsılıyordu, bir saniyelik bir bakışla Necip ona baktı,
bunda o kadar arzu ateşi vardı ki Suat'ın gülüşü dudakların­
da donuk bir tebessüm halinde kaldı, gözleri eğildi.
Sandal süratle yükselmeye başlamıştı. Fakat birden ta
vadinin üzerinde yığılmış bıraktıkları bulutları başlarının üs­
tünde buldular. Oradan buradan koşuşup çarpışan denizde
küçük kasırgalar yapan rüzgarların şiddeti artıyordu. Sonra
bu yalnız bir yönden kuvvetli ve soğuk esti, önünden de­
nizde siyahlanan bir sarsıntı gölge gibi koşuyordu. Sessizliğe
alışmış kulaklar, rüzgarların tepelerde ağaçları hırpalayarak
138

estiklerini işitiyordu. Bulutlar birden öfkeli, korkutucu ol­
muşlar, havalanıyorlardı.
- Ay, yağmur! dediler.
Ilık birkaç damla gelmişti. Sonra artık aralıksız geldi.
Evvela denizde her damlanın düşüşü görülüyordu. Suat,
"Aman çabuk, çabuk, fena ıslanacağız! " diye telaş ediyor­
du, sonra yağmur artık hırsla ve sel halinde yağmaya başla­
dı. Fakat ancak üç dakika sonra yahya yetiştiler.
Süreyya, "Vah vah, bizim lüfer seferi yandı ! " diyordu.
Sonra bulutlara bakarak başını salladı: " Bu gece ay on bir­
den sonra çıkacaktı, o zamana kadar. . . "
Onlar odalarına soyunmaya gittikleri zaman Necip so­
yunmaya, elbise değiştirmeye gerek görmeyecek kadar hal­
siz, garip bir kasvetle halkona çıktı. Orada bu kışa benzeyen
dalgalanma ve köpürme içinde tabiatı seyretmekten büyük
ve acı bir haz buldu. Arkadan Suat'la Süreyya geldiler. Suat,
"Ne güzel yağmur, değil mi ? " diye dumanları gösteriyor,
Süreyya, "Tam biz lüfere çıkacağız, gökyüzünün kapıları
açıldı" diye şikayet ediyordu. Uzun uzun, yağmurun tufanı
andıran yağışını seyrettiler. Yollarda seller akacak zannedi­
yorlardı, her taraf su içinde kalmış denilecek bu yağış altında
deniz dalgasız, sakin uzanıp gidiyordu.
Necip bu sükunet arasında, bu duman, bulut, su hücu­
munda birden kış içindeyim vehmi, kışa bir düşk ünlük his­
siyle titredi. Bu uzun güneşli günleri yle, sıcak geceleri, göz ka­
maştıran gökleri, nefes boğan tozlarıyla insanı artık bıktıran
yazdan sonra, sessizlik ve tembelliğe meyilli insan doğasına
pek uygun gelen, insana köşelere, bucaklara, soba yanlarına
sokulma hissi veren soğuk, tembel kış fikri, uzun yağmurları,
siyah gökleri, çamurlu sokaklarıyla akşamiara kadar evden
çıkmaktan korkutan kış fikri onu kendinden geçirdi. Bu yağ­
mur uzun rehavetlerden sonra sanki sinirlerini ferahlatıyor
ve bu his onun kış arzusuyla buloşarak onu sevindiriyordu.
Özellikle kışın asıl gelme anı, hep renk ve ışıktan, bütün sı­
caklık ve parlaklıktan yorulmuş sinir ve duygular için, kış
vehminin geldiği bu ilk gün pek hoşuna gidiyordu. Başka
139

günler herkesin ağır, kalabalık yürüdükleri yerlerde, su altla­
rında telaş ve aceleyle koşup aile kucağına kapanıldığı, orada
dışarının rüzgarından, sularından, çamurundan kurtulmuş,
hastalıktan, soğuktan korunmuş, bütün aileyi, ev içini sevin­
diren bir sakınınayla kapıların, pencerelerirı sıkı sıkı kapanıp
yavru ve eşle yemek masasına koşulduğu ilk kış günü ... Be­
yaz keten örtünün üzerirıde tabaklarda çorba dumanlarının
dalgalandığı, saatlerce, günlerce bu sıcaklık ve saadet içinde
bulunulacağına emin olmaktan dolayı huzur ve sükunet gel­
diği, "Adam gelirse gelsin! " diye bir tehlikeyi cesaretle bek­
lemekten ortaya çıkan heyecan ve ferahlık geldiği kış günü ...
Fakat onun ne böyle bir gün seve seve koşup kapanaca­
ğı bir aile köşesi ne bir ümidi vardı; o, kış geldiği için artık
buradan da defolacak, bir gün konakta, öbür gün kız karde­
şinde, yarsız, arkadaşsız, kadından, asıl, asıl yarabbim, işte
Suat'tan mahrum, ondan uzak, onun sesinden, havasından
uzak yaşayacak . . . Sürünecek ...
Son derece bir öfkeyle haykıracak kadar ümitsiz bıra­
kan bir ıstırapla etrafına baktı; orada akşamın yavaşça inen
karanlığı içinde, sadece Suat'ın hayalini fark etti. Bu hayal
bütün narİn ve biçimli endamıyla kollarından ayrılıp beline
doğru yumuşak bir yuvarlaklıkla ineelen vücuduyla bun­
ların üzerirıde bulutlanan saçlarıyla, yağınura bakıyordu.
Onun yanında, havasındaymış hissiyle bir iniemek ihtiyacı
duydu; onu o kadar güzel, fakat o kadar kendinirı değil, hiç
değil, o kadar değil gördü ki ...
Suat boğuk bir inilti işiterek başını çevirdi ve Necip'i ora­
ya koltuğa dayanmış, mendilini ısırıyor gördü. Elinde olma­
dan, "Ne oluyorsunuz? " diye iki adım atmış bulundu, fakat
duraksadı. Önce onu yine birden tifonun ilk geldiği gün gibi
ağzı burnu kan içinde yere kapanacak zannetmişti. Fakat
tavrından öldürücü anın geldiğini hissedince sapsarı, çarpın­
tıyla kaldı. Bütün geçen günlerde bu anın bir saniye gelip
çatacağını düşünüp korkmaktan gelen bir telaşla bayılıverdi.
Necip uzun, ağır bir sessizlikten sonra, "Hiç, hiçbir
şey... " diye mendilini indirdi.
140

Sonra birden başını çevirip her şeyi göze almış karanlık
bir bakışla, " Ölüyorum, işte o! " dedi ve sonra, bütün ateşini
bu sözlerle anlatamamış gibi, "Ah, ne kadar ölüyorum, ne
kadar mustaribim, bilseniz? " diye inledi.
Suat boğuluyor gibi ellerini kaldırdı, Allah aşkına an­
lamında bakarak eliyle susmasını rica etti. Necip, öfke ve
isyanının esiri, artık elinde değilmiş gibi, devam etti; şimdi
sesinde derin bir acı titriyordu:
- Hayır, hayır, artık zaten her şey bitti . . . Zaten neye ya­
rar, niçin susayım, her şey bitti, her şey. . . her şey. . .
Suat kulaklarında uğultularla, boş gözler, gerilmiş du­
daklarla duruyordu, geri çekilmek istedi. Fakat Necip'in eli
bir rica ile kalkmıştı, "Ah, beni hor görmeyiniz" diye yal­
vardı. " Sizi öyle değil, bilmeyerek sevdim; nasıl olduğunu
bilmeyerek, bir kardeş gibi, bir anne gibi sevdim . . . " Ve bu­
raya gelince tekrar acı bir sesle, "Yok, görünüz, beni hor
görün üz; ben ona müstahakım! " diye inledi.
Ve Suat onun bu sözleri söylerken birden başını ellerinin
içine alıp oraya dayanarak hıçkırdığını gördü. Şaşırmış, bir
şey söylemeyerek, kalbi derin bir merhametle sıziayarak susu­
yordu. Ne yapacağına karar veremeyecek donmuş gibi durur­
ken bin türlü kararsızlıklar, kararlar arasında çalkalanıyordu.
Karanlık gitgide yayılıyordu; Suat acı bir bakışla ona ba­
karken, yavaşça çekilmekten başka bir kurtuluş çaresi gör­
meyecek uzaklaştı ve Necip o kadar tapınılan bu kadının
bu uzaklaşışı karşısında, elinden saadet ve hayatının yavaş
yavaş kaçtığını acı acı hissetti. Yağmur dışarıda kah bir sa­
ğanakla seri ve öfkeli, kah bir sükunetle durgun ve yorgun
yağıyordu. Necip burada ne kadar durmuştu, bunu kestire­
miyordu. Başını kaldırıp etrafına baknğı zaman soğuk rüz­
garlı bir gece içinde üşümüş olduğunu gördü.
Ne yapmıştı yarabbi! Şimdi biraz önceyi bir rüyadan
uyanıp hatırlamak isteyerek hatıralarını karanlıklara batmış
bulanlar gibi görüyordu, fakat kabus asıl şimdi hakim olma­
ya başlıyordu. Birden kendini onun gözünde o kadar sefil ve
adi gördü ki hemen yarın kaçmaktan başka bir çare olma141

dığını anladı. Onun karşısına nasıl çıkacaktı, ona artık na­
sıl bakacaktı ? O zaman şimdi yemeğe ineceğini düşününce
ne yapacağını şaşırdı. Kendini ayıplıyor, "Niçin, niçin bunu
yaptım! " diye dövünüyordu. Ve yemeğe inmek gerektiği za­
man ikisinin de yüzüne bakamayarak, hiçbir şey istemeye­
rek kaçmaktan, kaçıp odasına kapanmaktan başka bir şey
düşünemeyerek acı içinde kaldı. Süreyya bu gece artık balığa
gidemeyeceğinden dargın, kışın böyle gece gündüz yağmur
yağınca evde hapis olmak ihtimaliyle canı sıkılmıştı. O uzun
uzun söz söylerken Necip cevap bulmakta zorlanıyordu.
Suat bütün yemekte sustu; onun yüzünde nasıl bir dar­
gınlık ve soğukluk olduğunu merak eden Necip, gözlerimiz
rast gelir diye başını kaldırıp bakamıyordu; bir saniye oldu
ki gözler birbirini çektiler, o zaman Necip Suat'ın gözleri­
ni bulanık, bozuk gördü. O kadar sevdiği bir kadını böyle
üzmekten başka bir şey yapamamak onu harap etti. Yarın
kaçıp kadıncağızı rahat ve huzurlu bırakacağını düşünerek
bu kararından bir ferahlık hissetti, kendisini onun üzüntüsü
karşısında unutuyor, "O rahat etsin de . . . " diyordu.
Gece sessiz, üzücü, renksiz oldu. Odasına çekildiği za­
man bin türlü çelişkili düşünce arasında, yorgun beyninin,
dinlenıneye muhtaç sinirlerinin bütün duygu ve düşünceleri­
nin yığını arasında, iyi kötü hep kıyaslardan geçerek, hiçbiri­
sinde durarnayıp hızlı bir geçişle hepsinden atlayarak sabahı
azaplar içinde bekledi. Ah söylemeseydi, şimdi yine önceki
gibi olsaydı, onunla yetineceğini görüyordu. O zaman tekrar
"Niçin ? " ler başlıyor, bırakıp gideceği aklına geldikçe acı bir
korkuyla yüreği yaralanıyordu. Sabaha karşı hitap, hasta,
dalmıştı; uyandığı zaman soluk bir günle yarı aydınlanmış
odasında idama malıklım olanların uyanışı gibi birden kade­
rini görmekten dolayı korku ve titremeyle içi yandı. Tekrar,
"Niçin yaptım yarabbim? " diye inledi, fakat artık buradan
defalup gitmekten başka çaresi kalmamıştı. O zaman, bura­
da hatta dünkü hayatına hasret, sefil ve güçsüz hazırlandı;
aşağı indiği zaman onları odada, beraber, sessiz buldu. Sü­
reyya, " Oo, nereye Necip ? " diyordu. Sonra siterne başladı:
142

- Öyle ya, çünkü hava yağmurlu . . . Fakat bu ihanet, bu
sadece ihanet. . . Bilir misin, sana ne söylesek haklıyız. Kış gel­
di diye azat buzat cennet kapısında bizi gözet ha ! Öyle şey
olmaz ...
Bunları şaka diye dinledi ve gitmesi ertelenemeyecekmiş
gibi o da şakayla karşılık vermeye çalıştı; sonra şakası onu
özür dilemeye sevk etti, bu kadar uzun süre rahatsız ettiği
için af diliyordu. Ruhu titreyerek, bu sözleri ona söylemek­
ten doğan bir titreklikle sesini ayarlayamamaktan korkarak,
mütevazı, yalvarıcı, hakir oldu. Ah, ondan bir bakış, bir te­
selli sözü, bir affedici bakış olmaksızın gitmek. . . Buna ta­
hammül edemeyeceğini görüyor, başını eğmiş, suskun, işiyle
meşgul olan Suat'a bakmaktan korkarak gözlerini çevİrıne­
diği halde sadece onu görüyordu.
Ve nihayet, artık gitmek gerektiğini üzüntüyle görüp has­
retle veda ederken, Süreyya'nın hala devam eden şikayetleri
arasında, onun başını kaldırıp bozuk bir sesle, "Bütün bü­
tün değil ya . . . Yine gelirler elbet. . . " dediğini işitti ve onun
gözlerinin bir saniye, sözlerini sorar gibi kendine çevrildiği­
ni hissetti. Ah, bu gözlerdeki sorulardan bezmiş mana, bu
yorgun, zavallı, ağlamış gözlerdeki af ışığı . . . Necip dün yaları
arzularına oyuncak edecek bir sevinçle dışarı fırladı; kapı­
dan çıktığı zaman sendeliyordu, "Ah, beni seviyor, seviyor,
seviyor! " diye delice tekrar ederek çarnuriara da ldı.

13
Yağmur ince, soğuk, şimdi oradan, şimdi buradan kü­
çük helecantarla koşuşan rüzgarların elinde çırpınarak,
inatçı, rahatsız edici yağıyordu; bir kış yağmuru denilecek
inat, renksizlik, neşesizlik vardı. İnce potinierini yumuşatıp
ezen çamurlar içinde orada burada birikmiş sulara batarak,
gömleğinin, fesinin ısianmasını umursamayarak dünyadan
habersiz görünüyor, öyle yürüyordu.

143

Ondan başka bir şey görmüyor, ondan başka bir şey
işitmiyordu; o sözü söylemek için Suat başını kaldırdığı za­
man o bakışta o kadar perişan ve şefkatli bir af damlası,
o kadar masum bir merhamet titreyişi vardı, öyle bir rica
cazibesiyle parlıyordu ki nereye baksa o gözleri, hiçbir yere
bakmasa yine onları, kendi sefaletine onun yumuşaklığını,
ondaki o çekinme rengini, o affı görüyorum zannediyordu.
Ve bu bakışlada o söz ona büyük, kelimelerin yeterneyeceği
yüce manalarla geliyordu. O kadar derin bir saadetle kalbi
şişiyordu ki her şeyi, artık onu görmeyeceğini bile unutarak,
"Ah, benden nefret etmesin, beni sevsin de ... " diye bunu her
şeye bedel bir saadet görüyordu. Bu bütün ruhunun ihtiyaç­
larına yetiyordu.

"Ah seviyor, seviyor! " diye tekrarlayarak her düşüncesi
bu sözlerle kesilerek yürüyordu, vapur başına gelmişti. "Va­
kit var! " dediler; orada duramadı, hareket lazımdı. Sarıyer'e
kadar yürümeyi tercih etti. Tekrar yağınura girdi; karşıdan
görenler ıslanmış, fesinin püskülü bozulmuş, çamura bulan­
mış bu gence hayretle bakıyorlardı. İskeleye geldiği zaman
vapur henüz geliyordu. Biletçiye bir mecidiye attı, o soruyor­
du, "İstanbul mu ? " "Evet! " dedi. Fakat nereye gidiyordu,
bilmiyordu; o bir şey biliyor, bir şey görüyordu: Suat ondan
nefret etmiyor, Suat onu seviyordu, evet seviyordu, buna ar­
tık inanmıştı; işte hala gözünün önünde o bakışı görüyordu.
Yağmur altında güvenede dolaşırken vapur Büyükde­
re'yi geçip Tarabya'ya geldi, iskeleyi görünce hatıriayıp
döndü; buradan Pazarbaşı yağmur bulutu altında pek yakın
görünüyordu ve kendini o kadar mesut eden kadının şimdi
orada olduğunu, orada nefes aldığını düşünmek onu büyük
bir ferahlık esintisiyle mesut etti. Ah, dünya ne güzel yaralı­
birn, dünya ve hayat ne kadar güzeldi ve iyiydi . . . Yağmur?
Lakin yağmurun ne ehemmiyeti vardı ? İnsan mesut olduk­
tan, sevdikten, sevildikten sonra her şey boştu. Sade aşk, ah
sade bir Suat vardı ...
Ve daima oraya, ona karşı oturup oraya bakmak, sanki
daima onu görmek, daima onu düşünmek o kadar sonsuz
144

bir ferahlık veriyordu ki birden aklına gelen şeyin büyüsüne
kapılarak Tarabya'ya çıktı; oradaki arabalardan birine bin­
rnek aklına gelmediği halde arabanın binecekmiş gibi önüne
geçmesi üzerine atladı, "Otele! " dedi . Orada bulundukça
daima Suat'ın yanında, onun göğünde yaşayacaktı; belki
oraya bakarken Suat da otele bakmış bulunurdu, o zaman
bakışları kavuşurdu. . .
Otel, bu eylül yağmurunun hapsettiği müşterilerle kala­
balıktı; verilen odaya geçip elbisesinin ne halde olduğunu
garsonun uyarısıyla anlayınca elbise ihtiyacını gördü. Biraz
elbisesi Yenimahalle'de, diğerleri evdeydi. Onları aldırmak
zorunda kaldı ve bunun için teşebbüs ederken bunları ken­
dine ait şeyler değilmiş gibi yapıyordu. Aşağı salona indiği
zaman kadın erkek bir on beş kadar rnisafirin bazıları gaze­
telere dalmış, diğerlerinin masa başında oyunla, konuşmak­
la meşgul olduğunu gördü. Otelin defterinde bir otuz kadar
isim vardı, halbuki koridorlarda dairelerio boş olmadığı
aralardaki gürültülü konuşmalardan anlaşılıyordu.
Fakat o bir köşede münzevi, tek, bütün kendi fikirlerine
dalrnış kaldı ve akşam, otelin bütün halkı yemek vakti camlı
salona geçtiği zaman o yine hepsinden ayrı, bir kenardaki
küçük bir masada yalnızdı. Başka zaman gibi özellikle va­
purlar ve otellerde çıkan bin fırsatla yakıniaşmaya çalışaca­
ğına, tek başına ve Suat'la kalmayı tercih etti. Çünkü ondan
ayrılamıyordu, daima onunla beraberdi. Bu kalabalık içinde
bazıları gerçekten müstesna birkaç kadına ve bunların etra­
fında pervane gibi dolaşan genç, hatta bazıları zarif erkek­
lere, karşıdan, yüksek bir gözle bakarak, "Hayat bu mu ? "
diyordu. Hayır, kimse onun kadar sevmemiş ve sevilmemiş­
ti. Bu aşk bu oyunların yanında o kadar heybetli, o kadar
büyük, o kadar dramatik bir şeydi ki tamam işte aşktı; ve
bunlar, böyle ihtiyaç ve sebeplerle değil, bir taklitle, sanki
görenekle aşk oyunu oynuyorlardı. Bu şimdi şuna, biraz
sonra buna aynı tebessümle söz söyleyen, hangisine daha
samimi ve meyilli olduğunu ne o ne o, hatta ne de kendisi
bilemeyen Amerikalı, şu muhteşem kadın. . . Ah, Suat'la onu
145

mukayese ettikçe öyle sonsuz saadetler hissediyordu, onun
tarafından öyle bir suçla beraber sevilmek fikrine, bu kadar
imkansızlığın düşürüp yok ederneyeceği kadar güçlü ve hey­
betli bir aşkla sevilmek emniyetine karşı o kadar mest olu­
yordu ki onu görmemiş, sevmemiş olsaydı hayatın, saadetin
ne olduğunu bilmemiş olacağını görüyordu; halbuki büyük
gördüğü bazı kadınlar tarafından da sevilmiştİ ve halbuki
hiçbirisinden bu kadar mağrur ve mesut olmamıştı. O saa­
detleı; şimdi hissettiği bu kainatı kaplayacak kadar ruh ge­
nişlikleri yanında ne ufak ve değersiz şeylerdil "O olmasaydı
demek ben de herkes gibi olacaktım; bilmeyecektim, aşk ve
saadet nedir; bundan habersiz kalacaktım" diyordu. Etra­
fına bakıp, "Lakin nasıl yaşıyorlar yarabbim, sevmeden,
sevilmeden nasıl yaşanıyor? " diye şaşırıyordu. Evet, nasıl
yaşamıştı? O zamana kadar kendisi nasıl yaşamıştı ? Fakat
hayatı nasıl bir çöldül
Ve bir şişe Saint jülien'denl sonra şimdi billuri Sautemes2
ile dolu bardağını damla damla emerek etrafına bakındıkça
hepsinin hayatı bir çöl, alkol buharı arasında pek kesif bir
ufukta daralmış bir çöl gibi görüyordu. Fakat onun hayatı,
parlak göğü altında uçsuz bucaksız dalgalarını sonsuz bir
aşk kasidesiyle sürükleyen deniz hayatı gibi ferahlık dolu,
sevinç dolu ve lacivertti.
Gece uykusu hiç bilmediği bir sersemlik oldu; yemekten
sonra içtiği viski ile soda onu daha mahmurlaştırmış, oda­
sına hala Suat'ın o perişan ve yalvaran bakışının affedici ışı­
ğıyla aydınlık girmişti. Yavaşça pencereyi açtı; serin hava,
denizin iniltili dalgaları, karşı kıyıdaki ışıkların titreşimleri
arasında Yenimahalle'yi aradı. Bir kenan siyah ve tehditkar
olan gökyüzünün orasında burasında birer tanıdık bakış
gibi yıldızların gülümsernesi vardı; dubanın ışığıyla yönü he­
saplayarak Pazarbaşı'nı buldu ve başını pencereye dayaya­
rak ateş ve hasretle, şimdi mahzun, oraya bakmaya başladı.

Fransa Saint Julien bölgesinde üretilen bir çeşit şarap.
ı

Fransa Sauternes bölgesinde üretilen tatlı bir şarap çeşidi.
146

İçi, bütün aşkını, bütün ateşini mümkün değil göste­
remeyeceği ümitsizliğiyle yandı, " Ah, ne kadar sevdiğimi
bilse . . . " diye hüzünlendi. Bunu o kadar sonsuz buluyordu
ki Suat teşekkür eder, memnun olur zannediyordu. Sonra
çekilip yatağına uzandı. Tekrar onu düşünmeye başladı.
Böylece, mesut düşüncelerle uyuduğu zaman, uykusunda
ve heyecanla uyanışında, "Lakin o beni seviyor! " diye her
şeyi yeni fark etmiş gibi kalbinde bir çırpınma, bir hoplama,
gayet büyük bir korkuyla sevince kavuşmuş olmak hopla­
ması vardı. Bazen saadet içinde uyandığı oluyordu, bunun
memnuniyetiyle dalgınken sebebini birden görüvermek onu
yeniden bayıltıyordu.
Sabahleyin erkenden uyandı ve artık uyuyamayacağını
anladı. Başını kaldınp baktı, henüz gecenin karanlığından
kalanlar çekilmemişti. Her ne kadar yağmur yoksa da hava
renksiz, orası burası bulutluydu. Pencereyi açıp yavaş yavaş
sokulan gündüz içinde, saatlerce Yenimahalle'ye baktı; o ka­
dar dalıp kalıyordu ki bazen hiçbir şey düşünmeyecek dur­
duğu oluyordu; sonra güneşin ilk ışıklarıyla manzara da lga­
landığı zaman giyindi, aşağı indi, erken bir kır seferi yaptı.
Böyle hafif yürümek, rıhtımların üzerinde, durgun denizin
yanı başında gezmek onu rahatlattı.
Daima onu düşündüğü halde gözünün önünde değildi.
Gelirse bile sadece gözleri geliyordu, o zaman bazen durup
feryada benzeyen bir saadetle, " Lakin işte seviyoru m ! " diye
haykırmak istiyor, "Sadece onu, sadece onu . . . Başka kimse­
yi sevmeyeceğim" diye yemin etmek ihtiyacını duyuyordu.
Sevmeyecekti ve evet, hatta sevmemişti, işte şimdi görüyor­
du ki şimdiye kadar kimseyi sevmemişti. Ta ilk gençliğinden
beri, ilk hararet ve galeyanla bütün kadınları kendine yeterli
bulmayan, hepsine birden sahip olmadan öleceğİ için yanan
Necip, kadın narnma ne kadar yüksekten uçan istekler, aşka
ait ne kadar olağanüstü saadetler düşlemişse Suat onu bu
kadarcıkla hepsinin üstünde mesut ediyordu. Hayatında
bundan çok değil, hatta bu kadar saadet istememişti. Ru­
hunda bu kadarını istemeye kuvvet bulamamıştı. Ruhunun
147

güçsüzlüğüne bakıp şimdi başarısına karşı derin bir şükran
hissediyor, "Ah Suat, bir sen varsın, bir sen ! " diyordu.
O gün akşama kadar bu haletiruhiye devam etti. Bazen
yalnız mutlu halde sakin, sonra tekrar heyecanlı ve ferahla­
rnış talibini düşünüyor, o hoplama, her saniye onu sevdiğini
bilirken tekrar her saniye bunu unutup yeniden hatırlamak
hoplaması yüreğini diriltiyordu. Sonra onu sadece güzelliği
için değil, büyüklüğü, benzersizliği için de sevdiğini, asıl bu­
nun için sevdiğini düşünerek, "İşte asıl aşk . . . " diyordu. Bu
dereceye gelince ona ait olmayan en büyük şey bile değer­
siz görünüyor ve ona ait olduğu için en önemsiz şey kıyınet
kazanıyordu; böyle, bir şeyin değerli olmak için uzak yakın
ona bağlı olması yeterli olunca birçok şeye önem verınemeye
alışmış olan Necip bütün o şeyleri sevmiş, yüceltmiş gibi olu­
yor, birçok zaman tanıdığı şeyleri ona ait olmadığı için şimdi
önemsemiyor ve küçümsüyordu.
Sonra, gece müzik ona bir ruh gıdası oldu. Yemekten
sonra Bal/o in Maschera'nın giriş kısmı telaşlı akışıyla bir­
den başlayınca bir süre etrafında masaları dolduran tuva­
Iedi madamları mösyöleri unutup kendini o kadar mesut
olduğu küçük odada zannetti; operanın küçük havalarının
birbirini takibi onu mest edip kendinden geçiriyordu. Mü­
zik ona yanında Suat varmış, onun hava ve nefesini solu­
yarmuş gibi, bir hatırasını görme, bir varlığını hissetme
duygusu veriyordu. O kadar sevdiği " Lakin dalından kopa­
rılmış. . " l parçasını bayılarak dinledi. Bu parçalar ona hep
.

Suat için yapılmış gibi geliyordu, ruhunun bütün özlemleri­
ni o kadar dile getiriyordu. Bu gece, bu müziğin tesiriyle ha­
yallerle dolu, eşsiz bir gece oldu. O kadar ki odasına çekil­
diği zaman birbiri ardınca boşalan şişelerin buharlandırdığı
zihniyle yatmaktan başka bir şey yapamadı, fakat bütün
ruhu saadetle, özlemierin aksettiği bir rebap gibi, şiirle ve
ahenkle titriyordu. Uyumuyor gibi bir uyanıklıkla beraber
uykunun baygınlığı onu, hayatını bütün müzik hatıralarıyla
Üç perdelik Maskeli Balo operasının ikinci perdesinden "Ma dall'arido
stelo divulsa" adlı parça.
148

şarkılar söyleyerek, bütün aşamalarıyla istediği gibi sıraya
koymaya imkan bırakıyordu.
Ertesi gün geç uyandı, güneş temiz bir gökyüzünü bü­
tün parıltılı dalgalarıyla parlatıyordu. Pencereyi açıp evvela

bonjourl demek için o tarafa baktı; gökyüzünün atlas eteği
altında, denizin ipeksi dalgaları üstünde Pazarbaşı yıkanmış,
neşe dolu gülümsüyordu. Birden o kadar özlem duydu ki
üç gündür nasıl onu görmeyerek, görmediği halde de gör­
meye ihtiyaç hissetmeyecek kaldığını anlayamadı; fakat git­
mek fikrinin önünde şaşkın ve güçsüz kaldı. Nasıl gidecekti ?
Üstelik sonra ne olacaktı? Bunlarla meşgul olarak gezindi.
Yemek için otele döndüğü zaman o hale geldi ki ondan ayrı
yaşamak imkansız gibi göründü, ne olursa olsun oraya git­
mek için dayanılmaz bir arzu duydu ve yemeği güç yiyecek
bir arabaya atladı.
Araba iskeleyi geçip sefarethaneler rıhtımında2 Boğaz'ın
temiz rüzgarıyla yıkanarak büyük bir hızla giderken onun
gözlerini düşünüyor, onlardan nasıl bir kabul göreceği­
ni etraflıca düşünüyordu. Birden onları cansız ve manasız
bulmak fikri onu o kadar korkuttu ki tereddüt etti. Ve bir
kere bu ters tepki başlayınca böyle sevilcliğine dair o kadar
açık bir belirti görmediğini itirafa kadar indi. O zaman bir
mücadele başladı; gitmek, tekrar o gözlerin şiirsel manasıyla
bayılarak kalmak ihtiyacının soğuk ve sakin bulmak kor­
kusuyla mücadelesi . . . Buna Büyükdere'ye kadar tahammül
etti, fakat yaklaştıkça o kadar şiddetli bir helecan duydu ki
bastonuyla arabacıya dokunup durdurdu, orada indi.
Şimdi nereye gidecekti? Sersem, düşünemeyerek geri
döndü; bilmeyerek yürümeye başladı. Köyün içinde yü­
rürken sebebini bilmez gibi içinde bir eziklik hissediyor, üç
günlük saadetten sonra şimdi bunun altında ölüyordu . Bir­
den çayıra geldiğini gördü. Bender yoluna saptı ve buradan

(Fr.) Günaydın.
2

1 8 . yüzyıldan itibaren Fransa, İsviçre, Danimarka, Almanya, İngiltere
gibi pek çok elçiliğin (sefarethane) yazlık binalarma ev sahipliği yapan
Tarabya'nın salıili kastedilmektedir.
149

onunla beraber kaç kere geçtiğini hatırlamak kalbini sızlattı.

Az daha ilerleyince orada sol koldaki bahçe dikkatini çekti.
Burada arabalarını durdurmuşlar, su içmişlerdi . . . Ah, artık
bunlar imkansızdı değil mi ?
Oraya, ağaçların altına oturdu. Yalnız, suskun dur­
maktan zevk alarak daldı. Uzun uzun düşünerek, Suat'ın
o bakışını tekrar görmeye çalışarak, ümit, kuvvet bulmaya
uğraşarak biraz metanet kazanmaya çalışıyordu. O son ba­
kışın hazin rengi, onun için binlerce manalarla dolu geliyor­
du. Suat'ın önce hiç ses çıkarmayıp, başını bile kaldırınayıp
meşgul oluşu kalbiyle ettiği mücadeleyi gösteriyordu. Fa­
kat sonra kalbi üstün geliyor, gözler bütün bu mücadelele­
rio hüzün manalarıyla nemli, dudaklar kararsız, ses titrek,
" Yine gelirler elbet . . . " diyordu. Heyecan ona böyle, " Yine
gelirler" diye teklifli bir söz söyletiyordu. Hayır, bu lakayt­
lık, nefret olamazdı.
Alıştığı sükunet içinde duyduğu bir gürültüyle başını çe­
virdi, yoldan geçen arabaya baktı. Fakat birden gözlerinde
bir karartı gördü, arabada Süreyya ile Suat'ı görüyorum
zannetmişti ve bu birden onda bir ihanet yarasına benzer,
bir kocanın kalbinde açılan yara gibi bir zedelenmeye sebep
oldu. Bunda bir kadın ihaneti, verilen yemini tutmama gibi
bir şey, bir felaket görüyordu. Ona Suat kendisi beraber ol­
masa gezemez, eğlenemez mi geliyordu; başını eğip derin
bir merhamet, matemli bir hüzünle, "Ah bedbaht, bilsen
ki onun hayatında sen ne kadar değersiz bir şeysin, bunu
bilsen " diyordu.
Evet, bunu bilseydi de böyle geniş, uçsuz bucaksız ha­
yallere dalmasaydı, bir bakışta böyle sonsuz aşklar bulma­
saydı . . . Bütün bunları kendisi, hem yalnız kendisi yapmamış
mıydı ! Birkaç gündür onu o kadar mesut eden güven taru­
mar olarak yerine büyük bir şüphe, onu takiben büyük bir
ümitsizlik geldi, azan bir şüphe, boğan bir ümitsizlik ... Ken­
disi Suat'ın hayatında hiçbir şey, bir eğlenceyken, Süreyya . . .
Lakin Süreyya onun sahibi, amiri, kocasıydı; onların hayat­
ları birbirinindi. O, onu bakir ve masum almış, senelerce
150

onunla yaşamıştı. Hatta Suat kendisini sevseydi bile onun
gibi olmasına her şey engeldi. Bu evlilikten, Süreyya'dan
başka, bütün maddiyattan başka bütün maneviyat engeldi;
her şey, bizzat Suat, bugünü, dünüyle bir engeldi. Geçmi­
şi onundu, onunla yaşamıştı, onunla yaşıyordu ve onunla
yaşayacaktı. Şimdi kendileri birbirinin olsalar bile hiçbir
zaman öyle olmayacaklardı; o onun karısıydı, uzun zaman
karısı olmuştu, saadet ve zevkle olmuştu, hiçbir vakit de bu
zevk ve saadet anılarını kendisi yok etmeyecekti. Bu kadar
sevdiği bir kadını sanki birliktelikle kirletmiş olacaktı, bun­
da isyana sevk eden bir fenalık görüyordu.
O halde, sevilse bile, bu yalnız yaradan başka bir şey de­
ğildi ki; halbuki hiçbir zaman Suat, kendini her şeyi bıraka­
cak kadar sevmezdi. Hatta bir parça bile seviyor muydu?
Kendini kuvvetle temin edebilir miydi ki Suat tarafından se­
viliyordu? Bu düşüncelerin altında güçsüz, mustarip, hala o
ihanet yarasıyla yaralı, tekrar onları görmemek için oradan
kalktı, ağır ağır Tarabya Tepesi'ne çıkan yokuşa tırmandı.
Gecesi sessiz, karanlık, mustarip geçti. Alkol ile müzik
elinde, fakat bu gece öldüren bir kederle, saatlerce bir söz
söylerneyerek surat yaptı. Sabah, Boğaziçi'nin balıara benze­
yen sisli bir sonbahar sabahı, bir anda ona Yenimahalle'deki
sabahları hatırlatan durgun denizli, berrak göklü taze, bü­
tün incileriyle, gümüşleriyle, ipekleriyle titreyen bir sabah;
şimdi onların belki henüz uyanmış olduklarını, mahrem ve
samimi hayatlarını düşünerek, otel hayatından bulantı veren
bir can sıkıntısıyla kalktı. Giyinirken, aşağı inip gazetelerin
başına gittiği ve orada gazetelere gömülmek için uğraştığı
zaman, zihninde bir fikir, onu ümitsizliğe düşürüp boğan bir
fikir vardı: Ne olacaktı? Hayatı böyle keşmekeşle ne olacak­
tı ? Bu hastalıktan kurtuloneaya kadar ne yapacaktı ? Ah se­
fil, daha dün burada ne kadar mesut olduğunu düşündükçe,
"Benim cezamdır! " diyordu. Gazeteleri elinden atıp dışarı
fırladı. Yeniköy'e doğru, bir iş varmış gibi telaşla ve koştura­
rak yürümeye başladı. Lakin karar, artık bir karar lazıindı.
Fakat neye karar verilecekti?
151

Öyle olmakla beraber karar verilmeden tekrar yemeğe
dönmek, yine o kararsızlık içinde yemeğini yemek, tekrar o
salonda, o adamların arasında oturmak gerekti. Fakat artık
yorgun, her şeyden, sadece yürümekten değil düşünmekten,
mustarip olmaktan da yorgun, oracıkta yorulmadan ölüver­
mek için bekleyerek otururken, terasın kapısından birinin
girdiğini ve arkasından gelen garsonun ona kendisini göster­
diğini gördü, sıçrayarak:
- Süreyya . . . dedi.
Ö bürü elini uzatarak:
- Evet, ben geldim, dedi.
Ve sitem ederek işte nihayet kendisini gelip bulduklarını
söyledi.
- Zira yalnız değilim, Suat aşağıda arabada bekliyor,
dedi.
Sonra alay yollu, "Eğer sizi bir saadetten alıkoymazsak
alıp gezmeye götürmek için geldik . . . " diye izah etti. Aşağı
inerlerken, boğuk bir sesle cevap vermek isteyen Necip'e an­
latıyordu: Onun burada olduğunu Suat, çantasını almak için
gelen otel hadernesinden anlamıştı, bugün yarın uğrar diye
beklerken sonunda gelmediğini görünce ...
- Zaten ben senin orada sıkıldığını anlıyordum; sen bir
kere gürültüye alışmışsın, bizim köşemizde elbette sıkılacak­
tın... Fakat nihayet kavuştuk ya! Kim bilir neler vardır? Yine
bir entrika? . .
Necip orada rıhtımdaki arabadan çarşafından fark ettiği
Suat'a yaklaştıkça perişan, titreyerek cevap veremiyor, şimdi
onun yüzüne nasıl bakacağını düşünüyordu; hayır o yaptığı
işten sonra ona artık bakamayacaktı. Halbuki Süreyya bir
taraftan söylüyor, havanın güzelliğini anlatarak bugün Bey­
koz'a gideceklerini haber veriyordu. Ve Necip, oraya gidip
Suat'ı selamladığı zaman hala Süreyya'yı dinliyormuş gibi
yaparak onun yüzüne bakamıyordu; Suat kocasına bakıp,
"Gidiyor muyuz? " dedi. Onun baş işaretiyle aşağı indi. Sü­
reyya arahacının parasını verirken Suat, mesut ettiğini ve
sevildiğini bilen kadınlara mahsus bir tebessümle "Rahatsız
etmedik ya? " diye sordu.
152

Necip haykırmak, bu gözlerin, bu tebessümün karşısın­
da ölmek isteğiyle aciz, gözleriyle, tavrıyla cevap vermeye
uğraştı.
Fakat sandata girdikleri zaman baktı; oh, öle öle, başka
bir mest eden ve ferahlatan hayata giriyormuş gibi baktı; bun­
lar yorgun, çürük, donuk, bir bulut kaplamış gibiydi; şimdi
bu gözler kendinden kaçıyor, biraz evvel parlayan bakışlarda
şimdi bir sönüklük, bir kaçma hali var zannediyordu.
Suat, o, önce buraya gelinceye kadar, vereceği saadetin
sevincinden heyecan ve titremeyle, ümit ve ernelle perişan­
ken şimdi hücum ve istila eden kasvetli bir hüzünle, henüz
düşürecek adımı atmadan gelen bir çekinme ve tiksinmeyle
güçsüzdü. Süreyya bugün şen, konuşkan her şeyden bir söz
çıkararak konuşurken, Suat, "Ah, haberin olsa . . . " diyor, o
Necip'e nasıl olup da Suat'ın bugünkü Beykoz gezmesini ak­
lına getirdiğini anlatırken bile bile onu Necip'in ayaklarına
götürüp kabahatlerine, ihanetine gülünç bir alet yapmak,
Necip'in gözünde bile böyle bir adilik etmek kendisine ağır,
iğrenç geliyordu. Ruhunda buna karşı bir isyan, işte ken­
dini bu hüzün ve kasvete, bu memnuniyetsizliğe, ömründe
bu şiddetle ilk defa gelen bu saygısızlığa sevk eden bir isyan
ortaya çıkıyordu.
Son günlerin hassas heyecanları onu çaresiz bırakmış­
tl, fakat o zaman sadece olayların akışına boyun eğmekten
başka bir şey yapmıyordu; o zaman bir senedir kendini yı­
kan acı dolu fikir ve düşüncelerden kurtuluyorum zannet­
miş, henüz hayatında bir sevinç anı, acı fedakarlıklada elde
edilen bir bahtiyarlık şansı var zannederek buna kendini
sevk etmişti. Necip'i sevdikçe, sevdiğini mecbur olup kabul
ettikçe, hele onun tarafından da sevildiğini gördükçe o za­
mana kadar sakin bir saadet içinde, daha doğrusu düz bir
yetinmeyle geçmiş hayatında bu kadar şiddetli heyecanlar
hissetmemiş olduğunu görmekten, görüp çaresiz kalmaktan
başka bir şey yapamamış, bunu kendine bile itiraf ederne­
yeceği bir hisle devam ertirmekten zevk alarak yaşamaya
dalmıştı. Fakat şimdi yapılan şey büsbütün başkaydı; şim153

diye kadar kendinin hazırlamadığı, idare etmediği olaylara
oyuncak olurken bugün kendisi de buna bir hareket ilave
ediyor, sanki bir yön veriyordu. Dün sadece ona bugün
gelip bir çeşit kabul ve itiraf demek olacak bu hareket­
le mesut etmekten, onu görüp mesut olmaktan başka bir
şey düşünmezken, o hali devam ettiernekte bulduğu zevke
kendini böylece tamamen bırakıverip bu tehlike üstünde
çırpınmaktan karşı konulmaz bir heyecan bulurken, şimdi,
daha ilk adımda hareketinin bütün çirkinliğiyle ezilmekten
kendini alıkoyamıyordu. Görüyordu ki kendini bu saadete
bırakmak bile onun için imkansızdı, bu zavallı, sonuçsuz,
masum saadete bile . . . Şimdi bir kere hareketinin çirkinliğini
görmeye başlayınca bunu nasıl bir neşeyle, nasıl bir günah
neşesiyle, hele namuslu kadınların hissettikleri kendileri için
o kadar yasak olan bu şeyin bir parçasını, tehlikesiz bir kıs­
mını sonunda yapmak tutkusuyla, isteyerek, memnun ola­
rak yaptığını, sadece onu mesut ettiği için değil, ne kadar
değersiz olursa olsun böyle bir hisle de yaptığını itiraf etmek
onu kendinden nefret ve tiksinmeye, adeta utanca götürü­
yor ve kocasını kolundan tutup çekerek hala devam eden
bu kirlilikten uzaklaştırmak, bir zaman o kadar hürmet et­
tiği ve hürmet ederek mesut olduğu bu adamları kendi eliyle
soktuğu bu çirkin mevkiden kurtarmak için ölüyordu. Her
şeyin üstünde, hisseden ve üzülen, düşünen ve yorumlayan
yetilerin de üstünde, lakayt kalamadığı, duymaktan ruhunu
alıkoyamadığı bir ses, bu şeyleri çirkin, iğrenç bulan bir iç­
güdü vardı ki ona bu mevkii ağır, iğrenç gösteriyordu.
Fakat ne olacaktı? O kadar zaman alıştığı bu heyecan­
lardan mahrum olunca hayatını tahammül edilemez bir çöl
olacak gibi görüyordu. Ah, sadece öyle devam etseydi, insanı
boğan bu acı ikizlikler olmadan sadece o masum heyecanla
devam etseydi. . . Fakat onun mümkün olmadığını ve müm­
kün olmayacağını görüyor, hem işte artık o zamanı geçmiş
buluyordu, o artık tekrar bulunamayacak eski bir arzu ol­
muş, olaylar onu bir tarafa iterek ileri sıçramıştı. Şimdi ne
yapılmalıydı yarabbim?
154

Hiçbir zaman hayatı böyle ele geçmez, böyle gülmez,
hain bir şey olarak bilmemişti, o hayatını geldiği gibi yaşa­
mıştı. Sonra, onu kendine uydurmak mecburiyeri çıkınca öğ­
renmeye, tanımaya başlamış, tanıdım dediği yerde yine meç­
hul bularak sonunda onun anlaşılmaz bir muamma, bütün
çaresizlikten oluşmuş acı bir muamma olduğunu görünce
dehşeti artmıştı. Şimdi, şimdi artık bu hayata karşı bir kin ve
gazap hissediyor; bir şey yapamamak imkan ıyla büyüyen bu
kin, onu acı, zalim yapıyordu. Ne kadar aldanmış olduğu­
nu, hayatını güzel ve mesut bir hayat diye görmekten ziyade
öyle devam edecek, öyle devam etmemek için h içbir sebep
yok diye inandığı için ne kadar budalalık etmiş old uğunu,
bir gün, sadece kalbin yorulduğu, ruhun usandığı için her şe­
yin değişip insanın yabancı bir muhit, yabancı bir hayat için­
de, hatta o zamana kadar bile aldanarak yaşadığını ka bule
mecbur kaldığını görüyor, her şeyi şimdi anlıyord u. O hiç
düşünmemiş, buna ihtimal vermemişti; ruhu daima bir halde
kalacak, kalbi ölünceye kadar öyle vuracak zannetmişken
işte ona da o yaş, o her şeyi en hakiki rengiyle görüp an la­
mak yaşı geldiğini görüyordu. Bir mana, bir sebep veremedi­
ği sıkıntıların hep alıştığı hayatın artık ruhuna yetmediği için
ortaya çıktığını ve nihayet şimdi ruhunun kıymetli gıdasını
bulduğu zaman, o hiçbir şeyi bilmeden düzenlenip kabul
edilmiş hayatın bağlarıyla bağlanarak bu yeni saadeti redde­
dip uzaklaştırmaya mecbur olduğunu görmek kendisine acı
geliyordu. Ah, tekrar hayatına başlamak mümkün olsaydı ...
- Ne kadar dalgınsın Suat? Etrafına baksana . . .
Uyanır gibi oldu, Süreyya şikayet ediyordu:
- O kadar arzu, o kadar rica, şimdi sükunet ve kasvet...
diyordu.
Hava, yine o sıcaklık ve rengin üzerine şimdi hissedilme­
yen bir tül çekilmiş gibi ketum bir gölgeye, sıcaklık hafif bir
parlaklığa, ancak hissolunan ılık bir esintiye dönüşmüş, ışık
sadece bir yansıma halinde yayılıyor, denizin lacivert gözleri
sanki bulanarak göğsünden fışkıran o keskin bahar koku­
suyla Beykoz Koyu'na doğru sokuldukça kararıyordu.
155

Çayırı bütün bütün tenha buldular; ağaçların gölgeleri,
yarı bulutlu gökyüzü altındaki çayır soluk, mahzundu. Yalnız
son yağınurların ve dünkü güneşin verdiği bir tazelikle malı­
zun bir yeşillik vardı; onlar çayırın bu rengindeki güzellikten
bahsederlerken Suat çınariardan sarı, kuru düşen yaprakla­
rın kapladığı yollarda yağmurlarla ıstanarak oluşturdukları
çamura, bu çürümüş yapraklara bakarak " İşte! " diyordu ...
Necip etrafına bakarak:
- Havanın rengi iyice soluyor, dedi.
Ve bastonla karşıdan ağır ağır yükselen bulut sürülerini
gösterdi.
Süreyya:
- E, ne olacak, dedi, geçenki havaları düşünsene... Ney­
di o yağmur, o rüzgar?
- Ama dün, önceki gün ne kadar parlaktı, bir yaz günü
gibi.
- E, sonbahar bu ... Artık bu kadar güzellik ve sıcaklık
verdikten sonra! Eylülden daha ne beklenir. Eylül malum ya
hüzün ve matem ayıdır.
O zaman Suat'a da hayatının şu devresi kendi ömrünün,
kendi kadınlık hayatının eylülü gibi geldi. Eylül... Birkaç
gün hava ne kadar güzel olsa, bu kadarcık fani güzelliğe bile
minnettar olmak gereken bir ay; içine birkaç günlük kış hü­
cumundan acı düştüğü için, o güzel havaların, devamlı yazın
artık nasıl geçmiş, sadece bir mazi olmuş olduğunu hissetti­
ren bir üzüntü ve hasret ayı. Onun hayatı da öyle değil miy­
di ? Son günlerin güzelliğiyle beraber, şimdi yine imkansız­
lığa, yine hüzün ve kasvete düşmemiş miydi? Tıpkı şimdi
düşündüğü gibi, nasıl yaz elindeki saadetten habersiz geçip
ilk kış hücumuyla üzülürse, o da demin anlamarnış, özleme­
miş miydi? Tekrar hayatına başlamak arzusu, bugün tekrar
yaz olmak isteği gibi değil miydi ? Bir senedir onu harap eden
endişelerin, kederlecin ne olduğunu artık iyice görüyor, " İşte
benim eylülüm! " diyordu.
Eylül... Henüz renk ve kokusu bitmemiş, fakat baharın
renklerinin bolluğu o kadar hissedilmeyecek bir şekilde çe156

kilmiş, o kadar tekrar dönmernek ümitsizliğiyle, döner gibi
görünse bile hemen yine solup kararan hırçın, boş arzularla
o kadar acı acı çekilmiş ki bir gün işte tabiatın ruhu birden
uyanıp görüyor; yapraklarının nasıl sararmış, birçoklarının
düşüp çamurlar içinde çürümüş olduğunu görüyor ve şimdi
ne kadar güzel olsa, o bir iki günün verdiği acılıkla bu güzel
havaların ne kadar fani, bu renk ve kokunun ne vefasız, ne
artık ele geçmez, eldeyken kıymeti bilinmemiş, öylece tüke­
tilmiş bir hazine olduğunu acı acı görüyor; işte artık ne bir
çiçek, ne bir koku kalmış ... Artık tahammül bile kalmamış,
hepsi çürümüş; evvelden yağmur yağsa lakayt kalırlardı, bel­
ki daha tazelik, daha hayat getirdi, şimdi ... Şimdi işte yağ­
mur, işte kış hepsini çürütüyor; her şey çürüyor, her şey...
Evet, her şey çürüyor, her şey... İnsanlar da çürümeye­
cekler mi? Eylülde sanki balıara hasret çeken malızun bir
tazelik, sanki üzerine çöken kışın, kendini yok etmek isteyen
sonbaharın aksine kalıcı olmak, tekrar bahar olmak mü­
cadelesi vardır. Fakat bunun için muhtaç olduğu şeylerden
mahrum olmaktan başka kendisinde de dayanacak güç kal­
mamış ve tabiat bunu anlamış gibi acı bir keder ve tefekkür­
le, üzerine çöken tenhalığın, matemin acıklı sonuyla düşü­
nüyor; sanki ne kadar uğraşırsa uğraşsın ne kadar dayanırsa
dayansın, kışın kazanacağını, artık her şeyin, her ümidin
bittiğini, buna tahammül gerektiğini anlamaktan dolayı bir
ümitsizlikle ağlıyordur. Ne renk, ne koku ... İşte yapraklar
ölüyor... Rüzgar insafsız, yağmur inatçı, her şey çürüyor, oh,
her şey çürüyor...
O zaman eylül kendine tabiatta ilk ümitsizlik ayı, faoili­

ği ilk duyma ayı, ilk faydasız ve elim mücadele arzusu gibi,
hayatın ne olduğunu aniayıp habersiz geçen güzel mazinin
hasretiyle ilk boyun bükülen ay gibi göründü. Ayaklarının
altında çarnurianmış çürük yapraklara bakarak, "Evet, her
şey çürüyor, demek biz de çürüyeceğiz" diye düşündü. De­
mek ki çürüyecekti, o da çürüyecektil Böyle, hiçbir saadet
gelmeden, daha henüz beklerken, hele hayatının nasıl gafil
geçmiş olduğunu anladıktan sonra, artık bir şey yapmanın
157

da mümkün olmadığını görerek, böyle çürümek, bitmek
ona pek insafsızca, pek acı geliyordu.
Halbuki işte onda yaşamak için daha şiddetli bir arzu,
saadetten mahrum olmamak, hayatını kaçırmamak için de­
rin bir ihtiyaç, gerekirse mücadele kabiliyeti vardı. Fakat her
şey boş değil mi ? Ne olsa, ne yapılsa kış gelmeyecek mi ? Ya
gelinceye kadar. . . Hiç mi, hiç mi bir şey yapılamaz? Böyle
görerek, anlayarak, bile bile hayat ve saadetten vazgeçmeye
tahammülden başka bir şey mümkün değil mi ?
Derin bir hüzün içinde, bu düşüncelerden habersiz konu­
şan Süreyya ile Necip'e baktı. Süreyya Necip'e bir şey an­
latıyordu, eliyle ileriyi göstererek söylerken Necip de Suat'a
bakıyordu; o zaman gözler arasında bugün ilk defa ve ciddi,
ateşli bir çarpışma oldu; Necip bu bakışta ne kadar derin, acı
bir şikayet ve yardım isteği gördüyse Suat da onun gözlerinde
o kadar derin, o kadar samimi bir sevgi, her mücadeleye hazır,
her tecrübeye açık, ölüıniere kadar sürecek bir bağ görüyo­
rum zannetti ve bu onda bu çaresizlik, kimsesizlik dolu duy­
gular içinde büyük bir teseliiye neden oldu. O kadar ki ona
baktıkça devam edebilen bu duyguyu sürdürmek için baktı,
gözlerine hükmü geçerneyerek onların bakmasına müsaade
etti. Böyle birbirlerine bir müddet baktılar, sanki gözler uzun
müddet birbirinden kaçan ruhların artık karşı gelememesiyle
zayıf ve hasta, elim bir mücadeleyle zapt edilmiş, bitaptılar.
Fakat bunda kuvvet veren bir hal vardı; müphem, uzak,
uzak bir kurtuluş ümidi gibi bir şey, sanki bu öksüz ve biça­
re ruhlar için birbirinin bakışlarının derinliklerinde bitmiş
hayatlarının tedavisi var gibi bir şey. . . İşte bunun için, gözler
bir an olup birbirinden ayrıldıkları zaman, tekrar o gök­
yüzüne koşup yine ümit ve kuvvet kazanmak ihtiyacı baki
kalmıştı. Bunu bilmeyerek gibi, düşünemeyerek, artık itaat
etmeyen bir içgüdüyle yapıyorlardı, o kadar ki bütün o ser­
semlik içinde akşama kadar üç dört defa daha bu bakışlar
tekrarlandı. Fakat bu birçok arzulardan, arzuların birçoğu­
nun cesaret ve karşı koyuşu sonucunda harekete geçmesin­
den sonra mümkün oluyordu.
158

Nihayet akşam olup son vapurla Rumeli'ye geçerlerken
Süreyya Necip'i götürmek isteyip de o reddettiği zaman ba­
kışlar tekrar birbirini aradılar ve bu sefer bu kavuşmayla öyle
mest kaldılar ki bu sanki uzun bir hasbihal oldu. Necip bü­
tün mahrumiyetlerinin tesellisiyle baygın ve şaşkın, Suat bir
bilememezlik, bir karşı koyamamazlıkla bitap, sanki beraber
olamamalarının acısını ne kadar birbirleri için yaşadıklarını
anlatarak çıkarmak için gözler derin derin bakıştılar.

14
Bu bir müddet sadece bakışlada konuşulan bir hayat
oldu. Sanki kalpler bütün söylemek istediklerini, Suat'ın
arzularını, emirlerini, Necip'in şükran ve aşkını anlatmak
için gözleri memur etmiş gibi gözler bu sadece kendilerinin
aniayacakları manalarla sonsuz güzellikler oluşturdu. Ne­
cip'in hiçbir şey söylemeye gücü kalmıyor, saadetiyle boğu­
larak sadece itaat ediyor, sihirli bir rüyadaymış gibi sadece
cazibesine teslim olarak gidiyordu. Suat'ın öyle zamanlarda
öyle bakışları oluyordu ki bu ona bir hayat verilmiş gibi sa­
adet veriyordu. Konuşurken, gezerken, gidişte, dönüşte, bu
hayata kuvvet ve hırsla sarılmak arzusunu veren bakışlada
mest oluyordu. Veda edip oradan ayrıldığı zaman öbür güne
kadar gömüldüğü karanlıkta bu bakış bir rehber, bir teselli
ışığı ve kuvvet oluyordu. Bunda bir bilinmezlik bulunuyor­
du, her an insanı saadetine inandırmayan, her an bunun bir
rüya, bir yanlışlık olduğunu zannettiren bir faoilik vardı ki
bazen ümit ve arzuyla ateşli bir heyecan, hemen şüpheye tes­
lim olacak bir heyecan oluyor, fakat akabinde kavuşmalara
değer bir saadet ve ferahlık veren bir tebessüm, bir küçük,
belki manasız, belki hiç bir tebessüm hepsini yok edip sadece
kendi hüküm sürüyordu.

Ah bu bakışların bazen nasıl manaları, nasıl incelikleri,
nasıl renkleri vardı. .. Ne ifade edilemez, hissettirilemez, ne
anlatılamaz şiirleri, şairaneliği, insanı nasıl birden saadet
159

göğüne ulaştıran renkleri vardı! Bazen derin, siyah, vakur,
suskun olurdu; sonra bir rica ışığıyla titreyerek yalvaran, pe­
rişan bir bakışla bakardı; bazen zorba, eınreder, sonra mu­
nis, razı olur, lütufkar, vaat eder, "Evet, peki ! " derdi. Bazen
sadece, " Seviyorum ve mesudum! " diye, sonra şuh ve kadın
olup şüpheli bir güvenle bakarak, mahmur ve mest, teşekkür
ederek, ah bu bakışlar ona ne saadetler veriyordu. Henüz
açılıp da mesut olacağına, o kadar yaşayacağına inanama­
yan bir arzu goncası gibi nahif ve ince bir saadet...
Ve Suat'ı öncekinden fazla kadınlığına, süsüne itinalı
görüyor, onun daha güzel, daha zarif olmaya çabaladığı­
nı, kendisi için heves ettiğini anladıkça çıldırmak isteyerek,
"Hep benim için yapıyor. Ah seviyor yarabbim, ne kadar
seviyor, ne kadar... " diye haykıracağı geliyordu. Kadınlığın
bütün aletlerine, bütün silahlarına boyun eğmiş, büyülen­
miş, benliğini kaybetmişti.
Sık sık Yenimahalle'ye gidiyor, bazen yemeğe kalıyor, ba­
zen gezmeye çıkıyorlar, sonra yalnız dönüyordu. Bir gün otel­
de öğle yemeği yedikten sonra bir vapura atlayıp oraya gittiği
zaman Suat'ı yalnız buldu, Süreyya on bir vapuruyla ı İstan­
bul'a inmişti; o zaman orada yalnız oturmaktan çekinerek ve
dönmek de istemeyerek tereddüt etti, fakat Suat birden hü­
cum eden heyecandan sonraki durgunlukla, "Fakat hemen
gelecek, üç vapuruna yetişecekti" dedi. Kendinin gitmemesi­
ni istediğini görerek Necip memnun duruyordu; ikisi de titri­

yorlar, yabancı insanlarmış, ilk defa görüşüyorlarmış gibi ka­
lıyorlardı, birbirinden ve sonra başkalarından korkuyorlardı.
Suat, Behice Dadı'yı önemle yanına çağırıyor, o gitmek isterse
telaş ediyor, yalnız kalmaktan korkarak, titreyerek susuluyoı;
söz bulunmuyor, hatta birbirine bakamıyorlardı.
Fakat gittikçe alıştılar, son on günün bütün bakışların­
dan, manalarından uzak, sade, düz bir şekilde konuştukları
Yazar tefrikada "deminki vapurla" diye bahsettiği zamanı, bu bastında
"on bir vapuruyla" belirtirken alaturka saatle değil, bugünkü alafranga
saatle düşünüp yazmış olmalı; aksi kurguyla örtüşmediğinden buradalci
saat dönüştürülrnerniştir.
160

oldu, sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi görünüp bir­
birini aldatır gibi duruyorlardı. Hava cesaret edilip çıkıla­
mayacak bir ekim havasıydı; keskin bir rüzgar esiyor, güneş
oraya buraya yığılmış bulut kümelerinden kurtulup sürekli
sıcaklık yayamıyordu. Ve burada, denizin karşısında, o ka­
dar zaman Suat'ı o kadar istediği bu odada böyle yalnız,
kalbinde sevilmek güveni, sevmek ateşi varken, sessizlik ve
telaşta büyük bir zevk bularak, güven varken o gülünç heye­
canıyla bayılarak, kendilerinden bile gizlemek istiyorlarmış
gibi söz söylemekten, bakmaktan korkarak, fakat bu her­
kesten gizli, çok değerli saadetlerini böyle güçlü ve mevcut
hissederek kaldıkça, bir müddet Suat bütün bütün kendinin­
miş hayaline daldı . . .
Çay vakti gelip Suat'ın hususi bir itinayla hazırladığı çay
masası getirildiği zaman bu his bütün bütün yerleşti. Suat'ta
sadece hareketleriyle öyle bir ruhunu vermek, en küçük
tavırlarındaki samirniyetle öyle kendini balışetmek rüyası
vardı ki bunlar bakışların manalarından da fazla onu mest
ediyordu. Böyle, ufak, masum sözler, masum olsun diye
söylendiği halde de manalı gelen küçük konuşmalada sesin
titrediğini hissettirmemek için titreyerek, bir ihtiyatsızlıkla
bütün bu şiiri tarumar etmekten korkarak geçen bu birkaç
saat şimdiye kadar geçen en mesut günlerine üstün geldi.
Fakat Süreyya'nın gelişi bu güzel rüyadan onları pek acı
bir şekilde çekip çıkardı. O zaman hücumuna karşı geleme­
diği bir hüzün ve kasvet, bu saadetin bütün acılığı onu yıkıp
yok etti; ne kadar yalan ve gerçekleşmesi imkansız bir sa­
adetin oyuncağı olduğunu aniayıp böyle ezilmiş dururken
Suat'ın bunu fark etmiş gibi ümit ve teselli bakışlarıyla bak­
tığını görüyordu. Fakat Necip'in kalbindeki acı ve hüzün o
kadar derindi ki, istediği saadete onun da artık istekli olması
yetemediğinden o kadar acizdi ki bu bakışların cazibesiyle
her zamanki gibi coşkulu ve ferah olmadı. Ve şimdi yine
oradan ayrılıp yine onları yalnız ve mesut terk edip sefalet
ve yalnızlığında inleyeceğini düşünerek onu yine sahibine bı­
rakacağını, her vakit, her zaman böyle olacağını, ona böyle
161

birkaç saat hayalinde bile sahip olamayacağını görerek, bu
gecenin ne dayanılması zor, ne uykusuz, azap dolu bir gece
olacağından korkuyordu.
Gitmek için kalktığı zaman Süreyya'nın, " Canım kal da
yemek yiyelim" teklifini reddederek ümitsiz, fakat kesin bir
kararlılıkla ısrar ederken Suat'ın bir bakışı oldu. Sanki onun
bütün ruhunun elemini hissetmiş ve onun böyle üzgün git­
mesine hiçbir zaman razı değilmiş gibi kederle, merhametle,
rica ve aşk ile karışık bir bakış . . . Fakat Necip bu kadar derin
bir kadına sadece yalandan sahip olduğunu görerek daha
ümitsiz, hatta Suat'a bile dargın, belki yalnız ona dargın,
" Hayır, gideceğim, siz kalınız ve mesut olunuz . . . Ah beni
bırakınız, çünkü ölüyorum, işte aranızda beni öldürüyorsu­
nuz . . . " diye haykırmak, haykırmadığı için hiddetle gitmek
istiyordu. O zaman bu bakışta, şimdiye kadar manalar sa­
dece kendinden, sadece belki yanılmak ihtimali olarak da çı­
karken, bu sefer aşikar bir mana görüldü; o artık hükmeder­
cesine, " Hayır, mutlaka kalacaksın, ben öyle istiyorum . . . "
diyordu. Artık Suat ilişkilerinin kabul edildiğini ve devamına
razı olduğunu bu bakışlada inkar edilemeyecek bir şekilde
göstermiş oluyordu. Ve Necip'in bu yakınlık işaretine karşı
gözlerinin acılığı silinirken Suat'ın bakışı, "Evet kal, bende
öyle derin ve bitip tükenınesi imkansız teselli ve ümit kay­
nakları var ki . . . " diyordu.
Suat bu gece benzersiz şekilde bir teselli ve şifa perisi, bir
cazibe ve saadet perisi oldu. Onun hüznünü geçirmek, onu
mesut ve mütebessim görmek için öyle halleri oluyordu, öyle
sözleri, öyle bakışları vardı ki Necip içinde deminki karan­
lığın yerine şimdi bütün bir saadetin dolup taştığını hissedi­
yordu. Onun sözleri, tavırları belki yine her zamanki gibiydi;
fakat şimdi onlarda özel bir renk görür gibi oluyor, artık en
manasız şeyler mana yüklü geliyordu. Asıl Necip'i mest eden
şey onun hayat ve işlerine kendinin dalıli ve tesiri olmasıydı;
onun hayatına giriyorum, onu zapt ediyorum saadetiyle bo­
ğuluyordu. "Benim için, benim için ! " diye onun hiçbir erke­
ğe, kendinden başka hiç kimseye belki olup da böyle kadınlı1 62

ğını, bütün hazinelerini, bütün ruhunu vermeyeceğini, yalnız
kendinin bu kadar mesut olduğunu düşünmekle boğuluyor­
du. O zaman teşekkür etmek ihtiyacını hissetti, kesin, baskın
bir ihtiyaç, hemen ağlayarak teşekkür etmek ihtiyacı ... Ve
bunu anlatabilmek için ne yaptıysa başaramadım zannet­
ti, yanıyordu, ölüyordu. Halbuki Suat anlıyordu, onu aciz
görmemek için bütün kadınlığının rehberliğiyle uğraşmış ve
şimdi düşünmeden sadece duygularına uyarak, sadece bulup
yaratmayla heyecanlardan saadetler yaparak ve onun göz­
lerinde nasıl mesut olduğunu, nasıl teşekkürlerle baktığını
görerek yeni bir hayat buluyormuş gibi oluyordu. Onu böyle
hep karanlıklardan kurtulmuş, mesut gördükten sonra gitme
girişimini engellemedi. Ve ayrılırlarken birdenbire dedi ki:
- Geçen gün Süreyya söylüyordu . . . Fakat artık ben de
inanıyorum ki onun hakkı varmış Necip Bey!
Necip, şaşkın bakıyordu. Süreyya gülümseyerek:
- Ha, dedi, o hususta haklıyız.
Necip soruyordu:
- Niçin efendim?
Süreyya yeniden güldü:
- Suat'ı bir gün otele yemeğe davet etmediğİn için ol­
malı . . .
Suat başını sallayarak:
- Hayır, hayır, dedi; mümkün olmayan şeyi isternek bile
bile reddedilmektir. Ben o kadar güç şeyleri istemem, fakat
insan hiç olmazsa sadece köyüne davet eder. Tarabya'nın ne
güzel tepeleri vardır. . .
Necip mesut, birden kalbi çarpıp teşekkür edercesine bakarak:
- Yemin ederim ki aklımda ... fakat. . . bilmem havalar...
Suat gülerek Süreyya'ya döndü:
- Zavallı hava, dedi; bereket versin ki o var, olmasa nice
şeyler bahanesiz kalacaklardı, yazın çok sıcak, kışın çok so­
ğuk olmasa neler geri kalmayacaktı, değil mi ? Şimdi sonba­
har, havanın ne kababati var ? Fakat kendi kabahatlerimizi,
haksızlıklarımızı ondan başka neye yükletmeli ?
163

Ve yarın için Tarabya'da onları bekleyeceği kararlaştırı­
hp araba bulmak için köye kadar giderken Necip mest ve
şaşkın kendi kendine, "Ah nasıl şeyler, nelere kadir değiller
yarabbim ... En masum görüneni bile ... Ah bu kadınlar! " di­
yor, sonra başını sallayarak, "Neydi o; mümkün olmayan
şeyi isternek bile bile reddedilmektir, öyle mi! .. Fena uyarı
değil! " Bundan sonra hayatlarının başka bir devreye girdi­

ğini, ilişkilerinde önemli bir adım daha atıldığını görüyordu.
Bu geeeki bakışta o kadar açık bir kabul ve teşvik vardı ki
artık bu aşkı ikisi için kesinlikle kabul edilmiş bir şey ola­
rak gösteriyordu. Artık belirsizlik, her şeyin bir rüya olma
ihtimali kalkmıştı; elle tutulur bir ispat vardı. Bir sigara ya­
karak, "Pekala, ne olacak, bunun sonu ne olacak?" diye so­
ruyordu. Ve saadeti kendini o kadar bencil yapmıştı ki adım
adım böyle Suat'a yaklaşıp bir gün her şeyin mümkün olaca­
ğını şimdiden görüyor, bununla mest oluyordu.

15

Ö bür gün öğleden sonra Tarabya tepelerine çıktılar.
Hava sabahleyin kalın ve geniş bulut tabakalarıyla ör­
tülü ve yüklüyken bunların altından öğleye doğru güneş
kurtulmuş, hafif bir lodosla birleşerek bulutları dağıtmış,
etrafı, yükseldikçe hissedilen ılık bir yaz esintisi kaplamıştı.
Tarabya'nın atkestaneleriyle, genç kavaktarla çevrili olan
İstanbul yolundan yürüyerek yüksele yüksele bütün Bo­
ğaz'ı, ta uzakta Karadeniz'i gördüler, Hacıosman bayırın­
dan Büyükdere'ye indiler, orada havanın tekrar dönmüş,
serin bir rüzgarla denizin bozulmuş olduğunu gördüler, geri
döndüler.
Necip bu gezintiyi evvela ateşli ve sonsuz bir sevinçle bek­
lerken bugünün de böyle yitmiş, geçip gidivermiş olduğunu,
yine kendinin yalnız dönmeye mecbur kaldığını görünce hep
kendi ıstırabıyla biten bu girişimlerden yorgun, yine kasvete
yenilerek durdu. Suat artık en gizli üzüntülerinden bile ken1 64

dini haberdar eden bir kalp gözüyle onun gözlerini sorgular
gibiydi ve ilk yalnız kaldıkları zaman:
- Galiba yoruldunuz? dedi.
Dudaklarında inci bir tebessüm, gözlerinde meraklı bir
ifade vardı.
Necip "Niçin? " diye sordu, ve durgunluğu için sorduğu­
nu anlayınca:
- Başka ne yapayım? dedi.
Sonra bütün üzüntüsünü ve kederini anlatmak istiyor­
muş gibi ateşle ekledi:
- Bugün de bitti, işte o kadar arzuyla beklediğim bugün
de geçti de onun için...
Suat, o tebessümü yarı solmuş, gözlerinde henüz son par­
laklıkları titreyerek sönüyor, bakıyordu. Necip, tekrar ses­
sizliği bozdu. Derin, hararetle içini çekerek:
- Ah, bilseniz dünden beri bugünü nasıl bekledimdi...
Dün gece o kadar mesut ve bahtiyardım ki... sabaha kadar
uyumadım... Zannediyorum ki bugün büsbütün başka olacak... daha ... bilmem, fakat gördünüz ya, hiç ... O da geçti,
hep geçecek ... hep geçecek... İşte böyle ...
Sesi sonsuz bir üzüntü ve kederle söndü, büyük bir ümit­
sizlikle elini saHayarak sözünü bitirmedi. Tekrar sessizlik
oldu. Suat kederli, küskün bakıyordu, sanki sormak isti­
yordu, "Niçin, lakin niçin? " demek istiyor, söyleyemiyordu.
Kendini zorluyor, "Hayır, ben istemem, keder, ıstırap iste­
mem ... " demek için ölüyordu ... Fakat en küçük bir söz onu
korkutuyor, dudaklarını kilitliyordu. Bu söz söylenirse her
şey, kendisi, bütün bu hal yok olup yerine hep fenalık, azap
ve pişmanlık yerleşecek diye korkuyordu.
Necip kendi kendine düşündüğünü ona da söylemek is­
ter gibi dudaklarında acı bir tebessümle, "Ah dün, dün ... "
dedi. Sözü kendi kendine söylüyormuş gibi bir bırakma hali
vardı:
- İşte otuz yaşındayım hiç dünkü kadar mesut olduğu­
mu bilmiyorum... Bir müddet, bakınız, sizin karşınızda bir
müddet zannettirn ki ... zannettirn ki ... Sadece ikimiz varız.
165

Burada sesi kısıldı, kendini işitmekten korkuyormuş bir
cinayet yapmış gibi gözleri dondu; sonra bunun nasıl fena
bir çılgınlık olduğunu anlatmak istiyor gibi:

- Ah ne rüya, ne acı rüya . . . diye acı acı gülümsedi.
Suat'a söyleyecek ne kadar sözü varken, hatta hala söyle­
me kabiliyetini hissediyorken, söylemek için böyle manasız,
alakasız sözlerden başka bir şey bulamıyordu. Kesik, birbi­
rini tutmayan cümlelerle bağazı kuruyor, sinirleri gevşemiş
titriyordu, fakat o kadar. . . Süreyya'nın girdiğini görerek pi­
yanonun üstündeki fesini almaya davrandı, Süreyya, "O ne
o, yolculuk mu ? " diye sordu.
- Evet, artık vakit, gidiyorum, dedi.
Burada bir müddet daha kalmamak bir mecburiyetmiş
gibi, bu mecburiyere itaati büyük bir azap olduğu halde yine
gitmek istiyordu. Suat'a karşı derin bir kırgınlığı, sebep bu­
lamadığı bir dargınlığı vardı, ve onu böyle mustarip etmek­
ten büyük bir intikam zevki hissediyor, onun gözlerindeki
kederi görerek kalbi ferahlıyordu. Onun kendinin gitmesini
istemediğini bilerek itaat etmemekten, onu öyle ezmekten
zevk alıyor, sonra, "Evet, sadece o kadar, sadece burada
yemeğe kalmaktan ibaret... Hiç düşünmüyor.. . Bir kadın
mesut etmek isterse her şeyi, severse her şeyi yapar. . . " diye
durumunun dayanılmaz, idare edilemez oluşunun acısını
ondan çıkarmak istiyor, bütün mesuliyeti ona yüklüyordu.
Süreyya, " Öyle ya Summer Palası bu! Doğrusu orası
dururken, o beyaz salonda yemek varken burada kapanıp
kalmak büyük fedakarlık " diyordu. Sonra karanlık, keder­
li, suskun duran Suat'a sordu, "Değil mi ? " O başını bil­
mem ya da elbette gibi müphem bir işaretle oynattı, o bü­
tünüyle anlıyordu, çünkü kendisinde de o fırtınalar vardı.
Her gün asıl saadet gelecekmiş gibi bir arzu ve yarın özlemi
varken bu sonsuz uzayıp giderek acı bir hüsrandan, bütün
acılardan başka bir şey ele geçmediğini görmekten doğan
1 800'1erin sonlarında yapılan, bugün artık yerinde olmayan Summer
Palace oteli. Necip Bey'in de konakladığı otel, Tarabya sahilinin görkemli
yapılarındandı.
166

o karanlıklar onu da yıkıp harap ediyordu. Fazla olarak o
kadar uğraştığı halde Necip'in de serzenişleri, onun da şika­
yetleri, onun da acı ve üzüntüleri kendini daha üzüyordu.
Onun gözlerinde, "Beni sen üzüyorsun, istesen ... " gibi bir
şikayet gördükçe ne yapacağını biterneyerek sadece onlar­
dan bu keder ifadesini defetmek, sadece onu mesut etmek
için çalışıyor, fakat işte acı fedakarlıklarla beraber bunu ba­
şaramıyordu. Ah, bu aşk nasıl birkaç saniyelik saadetleri
uzun elemlerle, zalim pişmanlıklada paramparça ediyor ve
bunun mecburen böyle devam edeceğini, hiçbir çare olma­
dığını görmek onu ne kadar eziyordu. "Hayır, seni böyle
güçsüz, kederli göndermek istemem; kalacaksın ! " demek
istiyordu, fakat Necip'in gözleri kendinden kaçıyor, karşı­
laşsa bile bunlar bir taş ruhsuzluğuyla kararıyordu. "Ah,
ne oluyorsun? Başka ne yapayım? Yemin ederim ki serbest
olsam ... " demek için ölüyordu. Bunu uzun zamandan beri
ancak hissedilen, fakat şimdi gürleyeceği zannedilen derin
bir gök gürültüsü gibi kendinde hissediyordu. Bu sözlerle
onun ne kadar mesut olacağını hissediyor, lakin bu arzu­
yu kendine bile, ruhuna bile itiraf ederneyerek susturmaya,
yok etmeye uğraşıyordu. Fakat işte şimdi hemen ruhundan,
onun bütün manalarından kurtulup birden dudaklarına gel­
miş oldu . . . Evet, serbest olsaydı . . . Fakat mademki değildi...
Ne olacaktı? Bunu sadece böyle yarasız, günahsız devam
ettirmek, bu aşkı bir çocuk muhabbeti gibi masum bir sev­
giyle beslemek mümkün değil miydi? Ah niçin, birtakım acı
fedakarlıklar seçip pişmanlıklara, azaplara, bütün karanlık
ve kötülüğe düşmek, bir hatayla üç hayatı birden harap et­
mek niçin gerekiyordu. Zira önünde bir karanlıktan, kötü�
lükten başka bir şey görmüyordu. Ah bir parça o kanaatkar
olsaydı, bilseydi ki kendi de istiyor, mümkün olsa bunun
için her şeyi yapacak ve bir saniye ayrılmamak için, onu
mesut ve şen tutmak için o kadar çalışacaksa da mümkün
olmuyor. . . Bunu görüp Necip de kanaat etse, onun sevgi­
sinden, kalbinden emin olsaydı . . . "Ah Necip, bilsen! " diye
iniemek istiyordu ...
167

Fakat o bilmiyordu, hem gözleri o kadar hain, o kadar taş
gibi bakıyordu ki bir süre onun kalbi hakkında acaba yanıl­
dım mı, diye soğuk bir titremeyle yıkıldı. Fakat o daha demin
şikayet etmemiş miydi? O da kendi mustarip olduğu, öldüğü
için böyle durmuyor muydu? O zaman Suat bunun asıl sebe­
binin aşk olup hiç kimsede kabahat olmadığını görerek, onun
ne hain, ne çaresiz, ne yırtıcı bir yara olduğunu kabul etmek
zorunda kalıyor ve boynunu bükerek onun elinde ezileceğini,
paramparça olacağını bilmek korkusuyla yıkılıyordu.
Necip gitmek için kapıya dönünce Suat'ın tereddütlü bir
sesle kocasına, "Kavak için ... " dediğini işitti. Suat'ta son
günlerde hep gezmek için bir istek, sokak için olağanüstü
bir arzu ortaya çıkmıştı. Kışın gelip bastıracağından şikayet
ederek şimdi bu uygun durumdan faydalanmak, etrafı hiç
olmazsa şimdi görmek istiyordu. Hakikatte bütün bunların
kendisi için yapıldığını, kendisinin buraya sık sık gelmesine
birer bahane olduğunu aniayarak Necip memnun ve mesut
oluyor, hep kendi için, bütün kendi için yaşayan Suat'ı böy­
le zamanlarda ne kadar yüceltiyordu. Şimdi yine ümitsizce
giderken bu söz onu ferahlandırdı, ümitsizliğin karanlığın­
da bir sevinç parıltısı ortaya çıktı. Fakat böyle yavaş yavaş,
gittikçe daha sıkı, daha ateşli bağlanarak, bir gün bu ilgi ve
bağlılığın da gideremeyeceği bir susuzluğa yakalanacağını
tekrar düşününce ne olursa olsun bu çıkmazdan çıkmak için
her şeyi yapmaya, ne olursa olsun yapıp kurtulmaya karar
verdi. Karı koca kararlarını yarına verip, kendisine baktıkları
zaman aksilik olsun diye, "Mümkün değil, yarın İstanbul'a
gideceğim" diye başını salladı. Suat kendine sabit bakışlada
bakarak, " Öbür gün ... Olmaz mı?" diye sordu. Necip ba­
şını çevirmek isteyerek, "Bakalım ... " dedi. Ona karşı böyle
gözleriyle kendini mahvettiği, iradesini güçsüz bırakıp bo­
yun eğdirdiği için birden çoğalan bir öfke hissetmişti. Göz­
leri dumanlanarak, bir hırs buğusu içinde, "Siz gitsenize ...
Benim için neden kalıyorsunuz? " dedi; fakat o anda pişman
oldu, onun gözlerinde o kadar derin bir acı ve serzeniş gördü
ki birden bir tersine dönüşte pişman oldu. Kendisini böyle
168

kederli ve üzgün göndermemek, öyle görmemek için ne na­
zik, ne büyük hislerini feda eden bu sevgili kadını şimdi de o
ümitsiz bırakmak istemiyordu; acı bir tebessümle ruhunun
bütün kendini ezen elem dolu mücadelelerini anlatıp özrü­
nü göstermek ister gibi bakarak, " Eğer hava uygun olursa . . .
belki ben d e gelirim" dedi.
Fakat kendini sokakta bulduğu zaman tekrar ümitsiz ve
inleyerek, tekrar, "Ne olacak, ne olacak ? " diye düşünmeye
başladı. Yalnız kendi için değil, onun için de düşünüyor, iki­
si için de bu durumun sürdürülmesinin imkansız olduğunu
görüp bir çare bulmak zorunluluğu beynini eziyordu. Onun
yanında, onun soludoğu havada, onun varlığında her şeyi
unutuverecek, iradesini ezen, dayanıklılığını yıkan, kalbini
heyecanlı bir ateşle yakıp çarpıntılar vererek bayıltan, he­
men onu koklayıvermek, hemen elinin üzerine düşüvermek,
hemen orada yerlere kapanıp ağlayarak ölüvermek zaafları
hissediyordu; gözlerine bakarken bunda kendisini bayıltan
bir cazibeyle, yanındayken sadece bir kokusuyla her şeyi
onutturacak bir sihirle şaşırıyordu.
Tekrar ve artık kesin olarak görüyordu ki kaçmaktan baş­
ka çare yoktur; fakat artık dönüşsüz kaçmak, artık her şeyi
yıkıp, tekrar dönmernek üzere kaçmak; o zaman da Suatsız
yaşayamayacağını görünce bu hayatını, yaşanacak bir hayat
yapmak çaresine başvuruyordu. Bu imkansızlıklar içinde
sonuçsuz, beyhude çırpınmaktan kudurmuş gibi yürürken
birdenbire durdu; çünkü çoktan beri duygularının akışına
kapılarak unuttuğu mevkiini, Süreyya'ya, ona karşı vazifesi­
ni görmüştü. İlk defa olarak ciddi, bir iş yapmaya kesinlikle
karar verince muhtemel ve mutlak sonucu düşünen adamlar
gibi, olacak şeyi düşünerek, her ihtimali tartarak düşündü ve
bu evvela bir taşa şiddetle başını çarpıp sersemlenmek gibi
bir şey oldu. Duygularını bir süre unutup vaziyetİn dehşet
ve ciddiyetiyle donunca, yalnız gelecek için değil, bugün için
de ürktü. Zira o şimdi yine bir şey yapmış, ihanet yolunda
birkaç adım atmıştı. O zaman gerçekten bir korku hissetti;
kendinden, etrafından, Süreyya'dan, hele Süreyya'dan ...
169

Fakat mademki onun bir şeyden haberi yoktu ve olmaya­
caktı, evet biraz tereddütten sonra, şimdiye kadar bilmediği
gibi bundan sonra da bir şey bilmeyeceğini düşündü. Onun
da o yaşa kadar hayatından, kitaplardan alınmış tecrübeler;
derslerle bu mesele hakkında birtakım görüşleri ve yargıları,
çıkardığı sonuçları, bir ahlaki felsefesi vardı ve bu kendisi­
ni birden rahatlattı. Sadece düşünce ve deneyimleriyle buna
bu kadar ehemmiyet vermenin, hatta bu kadar düşünmenin
bile bir kurala uymaktan başka bir şey olmadığını düşündü.
Ve kuvvet bulmak için gibi, "Hem bir kabahat varsa bile sırf
bana ait değil ya ... Hiç bana ait değil! " diye düşündü. Sonra
acı bir tebessümle, "Zavallı Suat, seni şimdiden itharn ediyo­
rum! " diye acıdı. "Fakat gerçek değil mi? " diye devam etti.
Bu öyle bir şeydi, öyle bir günahtı ki sadece Suat'ın kabulü
ve kılavuzluğuyla, sadece Suat'ın rızasıyla gerçekleşecekti;
bu arzu kendinde ne kadar şiddetli ve sürekli olursa olsun
hiçbir fiili sonuca ulaşamaz, daima sonuçsuz ve boş kalırdı;
fakat sadece Suat'ın bilmesi ve bilerek susması onu bir kabul
ve kabulü de ihanette ortak haline getiriyor, ortaklık değil,
asıl mesuliyet ona yükleniyordu. Bu arzu yalnız onun kabu­
lüyle vahamet kazanıyordu. O halde? ..
Ve erkek, ihanetiyle kendini mazur görmek için kılı kırk
yarar bir dikkatle davranırken onu da kim bilir nasıl şey­
lerin bu sonuca yönelttiğini ve zorladığını, bu ihtimali asla
düşünmüyordu. "O bakışlar varken bir erkek nasıl taham­
mül eder? " diye düşünüyordu. O zaman tekrar o bakışları,
o bakışların büyüsünü, derin ve siyah davetlerini görür gibi
oluyor ve bu cazibenin önünde her şeyin sessiz kalacağını
düşünüyor, " Onun için ölmek bile bir saadet olduktan son­
ra? " diye her şeyi göze alıyordu.
Gece hep bu kararsızlıklarla, bu hummalada meşgul
oldu; sabahleyin uyanıp havayı parlak bulunca dayanılmaz
bir acıyla, İstanbul'a gideceğim dediği için bugün oraya gi­
demeyeceği acısıyla kalbi sızladı. Niçin böyle budalaca hare­
ket etmişti ? Suat'tan başka ne istiyordu? Onun gibi bir ka­
dının bütün hayat ve ruhunu ele geçirip büyüledikten, onda
170

o kadar bağlılık ve vefa işaretleri gördükten sonra, başka
daha ne istiyordu? Eğer bir çıkmaz içinde bulunuyarsa niçin
bunun kabahatini ona yüklemeliydi? O da bilakis kendisiyle
beraber bu mevkiinin muhafaza edilemez oluşundan musta­
rip olmuyor muydu?
Yeniden Suat'a sorgusuz sualsiz müptela, yine onun
aşkıyla sersem, ne yapacağını bilemeyerek, gitmek isteyip
gidemediğinden mustarip düşünürken aklına dün onunla
beraber gezilen yerlerden geçmek geldi ve bu onu sanki bir
zehirle mest etti. Bütün dünkü saadetleri birer yara oluyor­
du. Orada köyün mezarlığına kadar gelmişti. Dün buranın
ne kadar muntazam ve temiz olduğunu konuşarak bir za­
man meşgul olduklarını hatırladı ve orada bir ağaca daya­
narak bakarken dün düşünmediği şeyi bugün düşündü: Bir
gün kendisinin de ölmek ihtimali ... Dünyada ne üç saniyelik
bir misafir olduğunu, bu misafirliğin böyle derin ve acı şey­
lerle berbat edilmesinin ne kadar yazık ve zahmete değmez
külfetler olduğunu düşünerek acı acı, " Bu şimdi artık top­
rak, çamur olanlar ömürlerinde benim gibi böyle bir saadete
aday olup da onu birtakım, temelli temelsiz vesveselerle red­
dettilerse ne kazandılar? " diye söylendi. Evet, ne kazanmış­
tılar? İşte yapan da yapmayan da aynı toprağı, aynı çamuru
oluşturduktan sonra, hep bir sonuç için kesin olan saadetleri
tepmek cinneti neye yaramıştı? Şimdi değil, öldükleri anda,
hatta yaşarlarken ne kazanmışlardı? Hayatın böyle büyük
fedakarlıklara, feragatlere, ağır vazifelere tahammül ve li­
yakati mi vardı? Bu yalnız insanların, özellikle insaniyetİn
selamet ve rabatı için konulmuş, kesin felaketleri engellemek
için düzenlenmiş bir kanun değil miydi? insaniyer ile insan­
lığın bu mücadelesinde yine kim mağlup olmuş, hala kim
mağlup oluyordu? Hem niçin hayatta binde bire nasip ol­
mayan büyük saadetleri böyle feda etmeli, sonu ölüm olduk­
tan sonra niçin hayatı da böyle esassız kanunlar için zorla
ziyan etmeliydi. Hatta insanlık, hatta tabiat buna yöneltip
zorlamıyor muydu? Bu kadar kanun ve adete rağmen yine
onun galip gelmesi için bu ihtiyaçların ne esaslı, ne sağlam,
171

asıl tabii olduğu için ne müthiş ve galip bir kanun olduğu­
nu düşünerek dünkü korkularını boş değilse bile faydasız
buluyordu. Aşktan başka her şeyin boş olduğunu düşünüp
hayata sarılarak bundan verebildiği kadar, alınabildiği ka­
dar zevk ve saadet almak hırs ve ateşiyle, hayatının müsaade
edeceği kadar yaşamak ihtiyacıyla coşarak yürüdü.
Gitmek, oraya gitmek, Suat'ı, Suat'ını görmek, ona tap­
mak arzusuyla sarhoş ve koşareasma yürüyordu ve ilk rast
geldiği arabaya atlayıp eliyle ilerisini gösterdi. İleriye, evet,
sanki istikbaline gidiyordu.
Suat' ı dadısıyla yalnız buldu ve onun gözlerinde kendinin
böyle beklenmedik gelişiyle o kadar aleni bir neşe ve sevinç
gördü ki şiddetli bir saadetin hücumuyla yüreği çarparak,
ona ansızın derin bir şükran ve tapınma hissetti. Hemen el­
lerini kapıp öpmek, "Senin için ölmek, gerekirse ölmek için
geldim Suat; senden ayrı yaşayamayacağımı kesinlikle anla­
dığım için ne olursa olsun senin olmak için geldim, nurum! "
demek istedi. Fakat bunu söyleyemediği için duyguları taş­
mış olarak, bu kendisini o kadar seven nefis varlık hakkın­
da o kadar fena fikirlerinden, kararlarından şimdi şaşkın ve
pişman olup utanarak, onun için ölse bile şükran borcunu
ödeyemeyeceğim görüyordu.
Suat sitemle, "İstanbul'dan mı? " dedi, o başını salla­
yarak, " Gitmedim! " diye cevap verdi, "Gidemedim! " gibi
baktı. "Ah bilsen ... " diye başlamak için dayanılmaz bir coş­
ku hissetti, fakat yalnız ateşli gözleriyle baktı. Sonra Sürey­
ya'yı sordu, o bugün son defa olarak sandaHa çıkmıştı; yarın
artık sandal bütün bütün gidecekti, dadı bunu anlatarak,
"İyi cesaret! " diye dışarıya bakıyordu. Ekimin, orası burası
tehditkar bulutlarla yüklü seması altında deniz kurşuni, kö­
püklü, hiddetliydi. O, saat bir buçukta çıkmıştı, şimdi gele­
ceğini söylüyorlardı; o zaman oturdu, beklediler.
Konuşurlarken Suat'ın kendine nasıl sıcaklık ve merakla
yöneldiğine ilk defa görür gibi dikkat ederek şaşırıyordu. Bu
neredeyse gözyaşı olacak kadar şefkat ve teşekküre varan bir
şaşkınlıktı ki memnun ettiği kadar acı veriyordu. Onun göz1 72

leri hep bir soru gibi üzgün ve beklentiyle bakıyorlar, o daima
serrenişle nemli gibi bakışı acı bir endişe ve merak bulunıyla
örtülmüş geliyordu; "Nasılsın? Ne yaptın? Niçin dargındın?
Niçin gelmedin? Nen var?" gibi binlerce arka arkaya sırala­
mış soroyla bakarken bu güzel kadını bu kadar kendine çekip
kalbini kazanmak saadetine bütün zaafıyla teslim oluyordu.
Aynı zamanda ona karşı bir şefkat ve merhamet de hissettiği
için ağlamak arzusuyla eziliyordu. Onun bu acılar, özlemlerle
perişan bakışları önünde ruhunun sevinç ve gözyaşıyla ezil­
diğini hissediyor, içinden yüceitme arzularının feryat ettiğini
görüyor, böyle baktıkça bu kadına şartsız, dönüşsüz, insanlı­
ğın üstünde bir bağlılıkla esir olmaktan başka bir şey yapma
gücü olmadığını tekrar kabul ediyordu.
Dün beraber gezdikleri yerden bugün yalnız geçtiğini an­
lattı. Suat mahzun, hasretle dinliyordu, onunla beraber olup
oralarda yalnızca gezmek saadetini hayat feda edilecek ka­
dar kıymetli görüyor gibiydi. Fakat Necip bundan sonra ar­
tık mevsim bittiği için otelin son misafirlerinin de İstanbul'a
taşındıklarını, artık kendinin de ineceğini söyleyince bu neşe
mahzun bir keder bulutuyla solup karardı. Gözlerinde nasıl
perişan bir rica titrediğini görüp onun zayıflığına ve kuv­
vetsizliğine, kadınlık cicizliğine, hele kendi kederlerini yok
etmek için hayatını hiçe sayareasma koşmasına son derece
acı bir merhametle üzülürken şimdi böyle kendi yüzünden
de mustarip olmasına dayanamayarak hemen gözleriyle ya­
tıştırdı ve güven verdi. Otel kapamyorsa da köyden asıl yaz
misafirlerinin henüz hepsinin inmediğini, havalar iyi gittiği
için asıl kırdan şimdi yararlanmanın mümkün olduğunu an­
latarak öbür otele taşınacağını söyledi; ve onu memnun ve
huzurlu görerek rahat etti.
Onu özellikle dünden beri kendine karşı daha çok ateşli
buluyordu; sanki bütün bütün kendinin olmuş gibi, sadece
bir tavrıyla bütün hayatını bir teslim edişi vardı ki Necip
bunda bütün ruhunun acizliğini ve sefaletini, onu bu hale so­
kan durumları ve acıları görüyorum zannediyordu. Bunun
için ona bu kadar kuvvet ve şiddetle sahip olmak memnuni1 73

yetinde zehirli bir acılık bulmaktan kendini kurtaramıyordu.
Çünkü Suat'a acıyordu; onun önceki sadelik ve ciddiyetini
şimdi böyle aciz ve endişe dolu, perişan görmek onu üzüyor­
du. Şimdiki bütün ruhuna girmiş gibiydi. Onu bütün soylu­
luk ve yüceliğiyle kendine bağlı gördükçe bir an oluyordu
ki kendinden tamamen çıkıp sanki bizzat Suat oluyor, ona
kendi ruhu gibi bağianıyor ve vakıf oluyordu. Onun ne he­
men kırılıverecek, ne hemen solgun bir çiçek olacak ölmeye
yakın bir şey olduğunu görüyor ve ona bunun için acıyordu.
En çok da kendini sevdiği, bu kadar sevdiği için acıyordu.
Bu kadının saadetinin kendi gibi aciz ve sefil birine bağlı ol­
masına yanıyordu. Kendine bile zarardan başka bir şeyi do­
kunmayan bencil, kararsız, hasta bir adama onun bu kadar
şiddetle bağlanmasına çok üzülüyor, onu mesut edecek bir
adam olmasını temenni ediyordu. Ah, onu mesut etmeyi ne
kadar istiyordu! Halbuki mutsuzluk ve gözyaşından, ona acı
ve felaket vermekten başka ne yapabilecekti? Hatta şimdi
bile onu mustarip etmiyor muydu ?
Daha dün zevk alarak ona eziyet etmemiş miydi? Hiçbir
ilgisi olmadığı şeylerin bile intikamını ondan almak, kendi
asabiyetinin cezasını ona çektirrnek için kalpsizce ona eziyet
ederek bundan haz duymamış mıydı? Lakin ondan daha ne
istiyordu? Onun gibi bir kadın bu kadar şiddet ve kuvvetle
ruhunu verdikten sonra başka ne yapabilirdi? Kendi gözünde
bile asıl büyüklüğünü teşkil eden meziyetleri feda etmekten
başka ne yapabilirdi? Ve onları bile aşkına feda etse belki en
evvel kendi aşağılamayacak mıydı? O zaman daha ilk busenin
ardından düşecekleri pişmanlık girdabı, düştükleri alçaklık
ve uğursuzluk içinde birbirine bakamayarak nasıl aşklarının
donmuş cesediyle kalacaklarını, birbirini nasıl kaybedecekle­
rini, hatta aşağılayacaklarını hisseder gibi oluyor, bütün o acı
ve pişmanlıkla şimdiden eziliyor, Suat'ı şimdiden gözünden
düşmüş buluyordu. Evet, asıl o anlarnalı, o affetmeliyken asıl
o suçlayacaktı, asıl o aşağılayacaktı; ve Suat şüphesiz bun­
dan ölecekti... Hatta şimdiden suçlarmyar muydu? Dünden
beri o kendisini kim bilir nasıl ateşli elemler, kederler içinde
174

düşünüp ne fedakarlıklar içinde çırpınırken kendisi sükunet
ve ihanetle ne kararlar vermemiş, nelere hazırlanmarnış, ne­
ler düzenlemernişti... Onu mesut etmek bir tarafa hatta bed­
balıdıktan da fena bir girdaba sürükleyecekti; onun huzur ve
rahatını şimdilik böyle aldıktan sonra, hayat ve namusunu
da verse yine yeterli bulmayacak, kendisi bütün büyüklüğü­
nü muhafaza ettiğine inandığı halde kadını eski yüceliğinde
görmeyecek, göremeyecekti. İşte asıl nokta; kesinlikle gö­
rüyordu ki hiçbir şey kendisine Suat'ı o zaman önceki gibi
telakki ettirmeyecekti. Ne kendisi için namusunu feda edişi,
ne aşkının şiddeti ve etkisi, hiçbir şey... Namus bağı kendi­
ni böyle bir hareketten engelleyemediği zaman kendi nefsini
mazur görürken onun da yine aynı şartlada namusu aşkına
feda edişini affedemeyecek, kendi suçunun da cezasını ona
yükleyecekti. Niçin? Onun ne kababati vardı! Bütün bu fela­
ket kendini çok sevdiği, her şeyi aşkına feda ettiği için miydi?
"Ah kadınlar, kadınlar, siz sadece aşkınıza, sadece fedakarlık
yüceliğine düşkün ve mağlup olup hummalı ve mesut yanar­
ken erkeklerin kalbinde ne çirkin, ne hain, ne garip hisler ol­
duğunu bilesiniz ... " diyordu. Ve Suat'ta sanki bunu anlarnış,
nasıl acı ve aşağılık bir geleceğe sürüklendiğini biliyormuş da
yardım istiyormuş gibi bir perişanlık, her şeyi bilmekle bera­
ber kendini feda etme mecburiyerinden doğmuş gibi keturo
fakat derin bir şikayet bakışı vardı ki onu harap ediyordu.
Necip bu fikirlerine, hislerine o kadar gömülmüş, o ka­
dar kendini kaptırmıştı ki hiçbir şey, ne Süreyya'nın gelişi,
ne konuşulan sözler onların ardı arkası kesilmeden ortaya
çıkmasını engelleyerniyor, belki kuvvetlendirmeye yarıyor­
du. Sanki Suat'ın bütün varlığını bir gözyaşı perdesi, keder
bulutu kaplamıştı; en küçük sözüyle, en manasız bakışıyla
bile kendinin, sırf kendinin olduğunu nasıl anlattığı, adeta
kendini vermekle mest olduğu halde nasıl yalnız kalma ihti­
malinde gözlerine siyah bir endişe renginin çöktüğünü fark
ederek onda facianın asıl acı sahnesinin devam ettiğini, aş­
kın artık kesinlikle karar vermek gereken hummalı devresi­
ne geldiğini ve ne yapacağını bilmemekle beraber böyle de
175

devam etmenin mümkün olmadığını görerek sonunda ken­
dini feda mecburiyetiyle mücadele edilen son azap ve acı anı
içinde çırpındığını anlıyordu. O kadar anlıyordu ki bu faci­
anın bütün acısıyla yüreği sızlıyor, "Ah biçare Suat, biçare,
biçare Suatçık! " diye söyleniyordu.
Ve bu kadını o mahvedecekti; kendine o kadar özel ola­
rak, o kadar fedakarlıkla ruhunu teslim ettiğine inandığı,
ruhunun temizliğine vurulduğu bu yüce kadını o kirletecek
ve adını kötüye çıkaracak, mahvedip öldürecekti, değil mi?
Lakin niçin? Sonunda büsran ve pişmanlığa, aşağılanma
ve alçaklığa düşmek için, bütün bu aşkını ulvi ve müstesna
güzellikte kılan şiirselliğini ve üstünlüğünü bitirip sevdiğini
aşağılamak için feda edecekti, öyle mi?
O zaman birden hayran olduğu bir fikir geldi; birçokları­
nı vücutları için sevdikten ve bunun için istisnasız hepsinden
başka bir yara aldıktan sonra şimdi birini de, şüphesiz en
layık olanını da sadece ruh ve şiiri için sevmek, bir zaman o
kadar hayran olduğu iffetine hürmet etme arzusu doğdu. Ve
birden nefsinin buna kadir olduğunu görerek şaşırdı, onun
ruhuna bu kadar rakipsiz ve tek başına sahip olduktan sonra
ötesi miskin, en çok da hain ve çirkin geliyordu. Bu kendine
sevdiği kadın kadar yüce, ona layık yüce bir aşk, benzersiz
bir hürmet, onun ruh ve güzelliğine layık bir mükafat gibi
görünüyordu. Bu birçok duygudan oluşmuş bir arzuydu ki
hepsine birden itaat arzusuyla kuvvet kazanıyordu; sadece
aşk ve merhametten ibaret değildi, teşekkür, tapınma, şiir,
hürmet, korku, pişmanlık, onur, her şey ve en sonra, na­
mus ... Evet, namus, ebeveyninden, büyüklerinden duyduğu,
kitaplarında okuduğu namus, bütün insanlık kanunlarının
esası ve gayesi olarak tanıttırılmış olan namus en sonra ge­
lebiliyor, "Namus ... Herkesin söylediği, fakat kimsenin rast
gelınediği bir çeşit kuş olmalı ... " diye omuz silkiyordu.
Bu fikrine ilk hamlede bu kadar hayran olunca bunu süs­
lemeye başladı. Bunu bir çeşit evlilik, ruhların evliliği gibi
görüyordu; Süreyya'dan ziyade ona nüfuz edebilecek, bu
evlilik onlarınkinden daha sonsuz, daha yüce, daha şairane
1 76

olacaktı; bu dünyada hiçbir çirkinliğin gelip zarar vereme­
yeceği bir ilişki olacaktı. Utandırıp yüz yüze baktırmayan
o korkularla, gizli, haince buselerle yaralanacağına aşkları
herkesin içinde, saf ve melek gibi sürüp gidecek, işitilmekten,
anlaşılınaktan çekinmeden, mesut ve her şeyden üstün de­
vam edecekti. Böyle birbirine daha yakınlaşacaklar, sanki iç
içe olacaklar, birbirinin ruhunun içinde yaşayacaklardı ... Ve
bunu düşününce kendinden geçerek bu bir ihtiyaç halini alı­
yordu. Ona, "Rahat ol, gözlerindeki karanlık ve endişe yok
olsun ! " deyip bunun doğuracağı şükranı görmek istiyordu;
ve gerçekten, nihayet ona bunu itiraf edip, "Evet, benim kar­
deşim olunuz" dediği zaman gözlerinde o kadar minnettar
bir arzu ve heves gördü ki bu da yetmiyormuş, ruhları yine
yeterli derecede yakınlaşmamış gibi gözyaşı dolu bir sesle:
- Kardeşim, yahut benim annem olunuz, diye inledi.
O dakika Suat'ın gözlerinin ateş ve şükranla kendisine
aktığını gördü, sonra bu gözlerin parlaklığı süzülüp birer
damla oldular, onun en gizli, en mukaddes emeli buydu, ve
bunun böyle kendine teklif edilişi onu son derece memnun
ve minnettar ediyordu; kalbinin çırpınarak ona hücum etti­
ğini hissetti ve gözlerinden bu iki eşsiz damla ağır ağır düşer­
ken ikisine de aşklarının en mesut ve can yakıcı dakikasını
yaşıyoruz gibi geldi.

16

O zaman hatta son haftaların saadetini bile gölgede bıra­
kacak kadar büyüleyici bir hayat devresi başladı.
Necip'te bu büyük aşkta onu sürekli artan bir canlılığa ve
ferahlığa yöneiten bir hayret vardı; en son heyecan noktası­
na ulaştım zannettikten sonra şimdi öyleleri oluyordu ki hep
evvelkilere üstün geliyor, hiçbir zaman bu kadar müddet ve
bu kadar şiddetle mesut olmadığını itirafa mecbur oluyordu.
Şimdiye kadar hiçbir ilişkisi olmamıştı ki bu kadar devam
edip de kinle, ilgisizlikle yahut nefretle yaralanmamış olsun.
1 77

Suat'ın aşkı onu her zaman yeni bir hayata, hayran olduğu,
bilinmez kalacakmış heyecanını veren tapılacak bir hayata,
temiz ve saf olduğu için, şüphe edemediği için başkalarına
benzemeyen bir bağlılığa sevk ediyordu.
Böylece ekim kendisi için hayatında bilmediği, tanımadı­
ğı bir saadet devri oldu. Bu ay, sabahları sisler, sisleri yırtan
canavar iniltileriyle vapurlar, balıarı andırır gibiyken birden
bütün mevsimlerin renkleriyle can çekişip sonunda siyah bir
kış akşamıyla bunalan günlerle kendisi için ebediyen hatıra­
sında nakşedilip kalacak bir sonbahar ayı oldu.
Önceden şiirselliği artırınakla beraber şüphe ve ümitsiz­
liğe de sevk eden son günlerin müphem hiçleri bugün artık
güvenle gerçekleşerek onun için bir kavuşma vaadi ve se­
vinci veriyordu. "Benim, benim için i " derken gelip sevinç­
lerini ezen, "Ne belli ? " şüphesi, en sevinçli zamanında onu
öldüren, "Ne olacak?" endişesi artık silinmiş, hepsinin ye­
rini, birbirini son dereceye kadar seven, bunu açığa vuran
ve ispat eden iki kalbin hürmet ve bağlılığıyla bunun eseri
olan özenli davranışlar, bakışlar, tebessümler almıştı. Artık
birbirinden gizli ayrı hiçbir şeyleri olmuyordu. O kadar ki
Süreyya ile Suat'ın böyle olmadığını gören Necip için bu bir
çılgınlık saadeti veriyordu. Hatta öyle şeyler vardı ki onun
haberi olmadığı halde ikisi bildiklerinden bu sanki ilişkile­
rinin kuvvet ve şiddetini gösteriyor, artırıyor, onları mest
ediyordu. O kadar şeylerden saadetler yaparak yaşarken bu
hayatın bir gün biteceği hüznü bazen onu hırpalardı, fakat
Suat'ın gözlerinde o kadar sonsuz bir gökyüzü maviliği vardı
ki ona baktıkça, "Lakin sen biliyor musun, sana fedayım,
sana fedayıml " diyerek haykırmak arzularıyla boğulurdu.
Karşılaşmalarda, vedalarda öyle bakışları oluyordu ki
şükran ve aşkla titriyorlardı. Ancak kendilerinin birbirini
mesut edeceğini, ettiğini bilmekten doğan bir ihtiyaçta, be­
raberken ve ayrı bulunurken hep birbirini düşünüp mesut
olduklarını anlatan bir güvenle, vedaları bile bir saadet olu­
yordu, onlar birbirinden ayrı bulunmakla ayrılmış olmu­
yorlardı. Yokluğun bir hüzün damlası ve hasretle mest ettiği
1 78

ateşli bir bağla daha bağlanıyorlar, senden başka emeli, sen­
den başka düşüncesi, senden başka beklediği olmayan bir
varlığı gidip mesut ederek mesut olmak heyecanıyla geçen
bu saniyelerde oraya koşmak, tekrar o bakışlarda mest ol­
mak sabırsızlığıyla yaşıyorlardı. O zaman ayrılmak, tekrar
görüşmenin heyecanına kavuşmak halini alıyordu.
Başkalarının yanında birbirini daha çok seviyorlar ve
bunu daha çok gösteriyorlar denilebilirdi, zira yalnız kaldık­
ça hala o iffet heyecanı, onları perişan eder bırakırdı. Halbu­
ki alıştılar, birbirine ilk anlarını itiraf ettikleri ve anlattıkları
oldu; Necip ona nasıl içten bağlandığını, niçin sevdiğini an­
latırken, yavaş, ancak işitilecek kadar tek tük sözlerle hikaye
ederken o dikişinin üstünde diniemiyor gibi meşgul, dalar
kalırdı. Bu öyle bir dereceye geldi ki hayatlarının bu iki kıs­
mını birbirine karıştırmaktan korkmaya başladılar, onların
yanında kendilerini unutup bir tedbirsizlik etmekten titri­
yorlardı. Mesela önceden sofrada, "Niçin almadınız, Necip
Bey? " derken şimdi buna sadece rica ve ısrar eden, gayriih­
tiyari bir bakış denk düşüyordu ki bir gece Süreyya'nın da
bakışı araya girdiği için ikisi de birden sararıp donmuşlardı.
Öyle zamanlarda Necip heyecanını gizleyerek doğal görün­
mek için lüzumsuz sözler bulmakla uğraşarak, kendinden ve
onlardan memnuniyetsiz, fena bir an geçirirdi. ..
Duygularına esir olup giderken arada bu bir ihtar darbesi
oluyordu; kendi hissediyordu ki bu yapılan şey ne denirse
densin, nasıl süslenirse süslensin iyi bir şey değildir, işte nefsi­
ni engellemekle bunun çirkinliğinden ruhunu kurtaramıyor­
du. Süreyya'nın bu bakışları altında metanetini, muhabbe­
tini koruyarnıyor onların ne lekeli, ne yaralı olduğunu sak­
layamıyordu. Evet bu kadar iyi niyetle, o kadar yüce istekle
beraber bu yine ara sıra iyi bir şey görünemiyor, kalbine bir
ezginlik, bir keder getiriyordu.
Ve bu üzücü etkiyle oradan çıkıp yalnız kalınca bunları
daha acıyla düşünmeye kendini bırakarak karanlık ve sıkıntı
içinde duyguları düşüncelerine karışıyor, garip ve vahşi fel­
sefeler yaptığı oluyordu. Tabiatta her şeyin insanları aşk ve
1 79

kavuşmaya yöneltip davet ettiği, engellerin sadece sonradan
konulmuş ve esassız kurallardan, hatta faydasız bağlardan
ibaret olduğu fikrinde hala sabit olduğu için kendinin yine
musta�ip ve güçsüz oluşunu anlamıyor, zayıflığına ve acizli­
ğine kızıyordu. Nefsini vaat edilmiş olası bir saadet için her
bağdan uzak tutmaya, aşktan başka her şeyin boş olduğuna
karar verip başka hiçbir şeye önem verınemeye niyetlenmiş­
ken engelleyemediği bazı duygularına uyarak bu kadarını
da feda ediyoı; maneviyata her şeyi feda ederek yetiniyor ve
yine bundan bile acı çekip mustarip oluyordu. Süreyya'nın
yanında içinden, "Hayıı; bana bakma Süreyya, bana böy­
le sevgi ve dostlukla bakma . . . Ah, bilsen ... " demek istiyor,
hele Suat'a böyle bütün bütün sahip olduktan sonra onun
elinden ne kıymetli malını çaldığını görerek onun varlığın­
dan büsbütün rahatsız oluyordu. Düşünerek temelsiz bul­
duğu şeylere böyle elinde olmadan itaat edip boyun eğdikçe,
"Acaba düşüncemde mi yanılıyorum? " dediği olurdu. Fakat
hayıı; bu akıl ve mantığın, bilim ve felsefenin son çıkarım­
larına ve delillerine dayanan bir düşünceydi. O zaman bir
anlam, bir sebep bulamayarak bir şeyin doğru olmakla güzel
ve iyi olamayacağını düşünür gibi oluyordu. Duygu akıldan
daha fazla etki ediyordu, akıldan çok duyguya bağlı oldu­
ğumuz için "toplumsal kurallar ve bağlar" dediği şeylerin
asıl varlık ve gereklilik sebebine temas etmiş olduğunu an­
layarak, " Evet, işte namus, mutlak namus bu ... Ben yalnız
kelimeyi kabul etmiyorum, fakat 'şeyi' yapıyorum, işte mec­
buren yapıyorum, onun altında eziliyorum. Bak bu kadar
itaat ederken bile halen mustaribim; ne kadar inkar edilirse
edilsin bu şeyler kötü, çirkin; esasen çirkin, ve ruhum, kal­
birn bu çirkinliğe, bu kötülüğe tahammül edemiyor, demek
namus bu, demek namus var. . . " diye boynunu büküyordu.
Birçokları esasını ve mahiyetini bilmeden, sadece bu na­
mus kelimesine itaatle hareket ederlerken kendisi olayların
sevkiyle bu kelimenin işaret ettiği şeyin varlık sebebini hisse­
dip ona esir oluyor ve bunun için onlardan daha çok aciz ve
bahtsız oluyordu.
1 80

Gerçi bu fikirlerden sonra Suat'a kavuşunca onun o en­
dişeli hassas ve bağlı bakışlarının huzurunda yalnızlığın, ge­
celerin kabus ve karanlığıyla her şeyi simsiyah gördüğüne
güleı; hakikatİn bereket versin ki hayallerindeki kadar acı
olmadığını görüp saadetini henüz aşık olacak kadar saf ve
yüce buluı; düşüncelerini unuttuğu olurdu. Fakat yavaş ya­
vaş bu bir ruh hali oluyordu. En çok da durumlarının açık­
lanamaz ve isimlendirilemez oluşu onu uğraştırıyordu. Onu
pek belirsiz, pek samirniyetsiz, pek yalan buluyordu. Önce­
leri hiç olmazsa iyi niyetimiz var diye kendilerini müdafaa
edebilirken bunun acizlik, ikiyüzlülük olduğunu artık ret ve
inkar edemiyordu. Böyle kimi aldatıyorlardı? Nasıl süslenirse
süslensin bu yapılan şeyin yine haince gizlenmek istenildiğini,
yine haince titremeklere, sonra birbirinden utanıp ezilmekle­
re, kızarmaklara, sararmaklara, çarpıntılara sebep olduğunu
görerek bunda suçtan başka bir de :icizlik, hem de pek lü­
zumsuz, pek çirkin acizlik buluyordu. Bu komediyle kendile­
rinden başka kimseyi kandırarnıyorlardı, çünkü başkalarının
evvelden de haberi olmayacaktı; halbuki kendileri birbirinin
dudaktannda ölmek için can veriyorlardı, bunu o hemen yer­
lere düşüp serilen bakışlar bile gizleyerniyordu. Bir gün Suat
başını kaldırıp kulağının yanına kadar bilmeyerek sokulmuş
Necip'in titreyen dudaklarına, bulanık gözlerine karşı sapsarı
olmuştu. O halde, hatta, "Evet, seviyoruz ve çaresiz aşkımıza
esir oluyoruz" diyebilmek içtenliğine, artık kendileri için ka­
lan bu yegane sığınma çaresine sarılmak bile yoktu.
Sonra acaba Suat da mustarip oluyor mu diye merak
ederek onda bir belirti görmeyince kendini mustarip etme­
mek için üzüntüsünü gizlediğini düşünmekle beraber, ara
sıra onu suçlamaya kadar varıyordu. Fakat bir gün bunda
yanıldığını anladı. Söz oraya gelince aşkından bahsederek
kederle hasretlerini, mahrumiyederim anlatıyordu. Bunun
arasında yalnız bir Süreyya isminin geçmesi ikisini de titretti,
şimdi o şiirin yerini bir pişmanlık istila etmişti; Suat'ın gözle­
rini kaldırıp bakamayarak ağır bir sessizlikten sonra acı acı,
"Ah biz kötü yapıyoruz, kötü, kötü ... " dediğini işitti.
181

Demek o da mustarip oluyordu? Demek kötü yaptıkla­
rını ikisi de anlıyorlardı? Evet, kötü yapıyorlardı ve bunu
ikisi anlıyorlar ve ikisi de birbirini bir parça aşağılıyorlardı:
Oh, pek sezilemeyecek bir şekilde, hatta sonra aşıkane bir
çekimle birbirine dönmek üzere. Fakat ikisi de sezgileriyle
yaşayan hassas ruhlardan oldukları için aralarında böyle
dehşetli uçurumların açıldığını hissettikleri, kendilerinden ve
birbirlerinden iğrenir gibi oldukları bu saniyelerde son dere­
ce mustarip oluyorlardı.
Suat onu Süreyya ile yine evvelki gibi samimi ve dost­
ça görüşüyor gördükçe içi sıkılarak, onu kötü bulmaktan
korkarak, "Hala nasıl görüşebiliyor? Bari görüşemese de
kaçsa ... " diye düşünüyor, artık gitmesini, hemen gitmesini
dilediği oluyordu. Ondan böyle memnun olmayıp halbuki
kabahatin daha ziyade kendinde olduğunu itirafa mecbur
kaldıkça asıl kendinden memnuniyetsiz, ezilirdi. O zaman
Süreyya'nın göğsüne düşüp hıçkırarak, " Bak bana, dinle
Allah aşkına l O gelmesin... Artık gelmesin, istemiyorum,
gelmesin! " diyeceği gelirdi. Ah, Necip aniasa da gelmeseydi,
bunun böyle devamının kendini öldürdüğünü görse de acı­
sa, merhamet edip gelmeseydi...
Fakat Necip anlamıyor ve geliyordu, ve o geldikçe Suat
gerçekten ve ilk defa seven bütün kadınlar gibi, her gün ona
daha çok kalbinin bağlandığını görüyor, onu sevdiği için
şansına teşekkür ihtiyaçları hissediyordu. Öteki, Suat'ın bu
aşk anlarındaki derin ve hüzünlü bakışları önünde bütün
endişeleri silinip yok olurken, onun da malızun ve kasvetli
olduğu anlarda, onun gözünde bir küçümseme çizgisi gör­
mek korkusuyla titreyerek, "Kim bilir, o da benden iğreni­
yor, beni ne kadar aşağılık buluyor! " diye harap oluyordu.
Lakin hakkı var mıydı? Gerçekten bu şey kötüyse yalnız
kendi mi sorumluydu? O kadar zaman Süreyya'yı o kadar
sevişini gördükçe, "Demek sevmiyormuş, sevse beni sevmez­
di, sevemezdi. .. " diyerek nasıl gizlediğine, onu nasıl o kadar
sever gibi göründüğüne şaşıyor, "En iyisi de en kötüsü kadar
ihanete meyilli ... Sonsuza kadar Delila! " diye söyleniyordu.
1 82

O halde nasıl inanmalıydı? Ona bile inanınayınca neye tu­
tunacaktı ? " İhanetle yaşıyorlar! " diye başını eğip kararsız
kalıyordu.
Necip'i asıl kalıreden ve önce basit bir endişeyken git­
tikçe sabit bir azap olan bir şey vardı ki o da bu fikirlerio
yavaş yavaş bütün aşkını, hayatını zehirieyebilmesi korku­
suydu. Ah, aşk bile, bu kadar saf ve beyaz aşk bile kendi
kendisini tüketirse hayatta ne yapmalı, yaşamak için başka
neye tutunmalıydı ? İnsana o heyecanları, o yükselme ateşini,
o şürselliği verebilen aşk bile kendi sonunu kendi getirirse
niçin yaşamalıydı?
O zaman, "Mümkün değil de onun için ! " diye düşündü,
aşk ile namusun bir yerde mümkün olmadığını, asıl kabaha­
rio bu toplumsal bağlara esir olup titiz davranarak hayatını
zehirlernek olduğunu tekrar etmek istedi, fakat işte bunu ya­
pamıyordu. Ona dudaklarının dokunduğu gün gözünde hiç­
bir şeyin önem ve değeri kalmayacak kadar düşeceğini gör­
düğü için elinden gelmiyordu. Böyle tasarlayarak, kararlarla
ona sahip olmak değil, o kadar müddet yanında sessizce,
ciddiyede oturduğu bu kadına dokunmak bile ona yapama­
yacağı bir hainlik geliyordu. "Asıl kötülük, ruh hem istiyor,
hem sabretmiyor, bunda " diye karar verdi. İnsanlarda hayat
ve saadet için gerekli olan şeyden bıkan ya da iğrenen bir
hal vardı ki işte asıl hayatın çaresizliği olarak bunu buluyor­
du. "Hem sadece onunla yaşayacak, hem yaşayamıyoı; işte
ceza burada! Sanki gıdasıyla zehirleniyor! " diye ümitsizliğe
düşüyordu. Fakat sonra, Suat'ın derin bir arzulu bakışıyla
maddiyattan uzaklaşınca ondan başka her şeyi unutuyor.;
o zaman hummalı geçen saatierin intikamını almak istiyor
gibi Suat'ı seviyor, sevmek istiyor, bütün bulutların sıyrılıp
gittiğini görerek rahat ediyordu.
Bir gün Süreyya İstanbul'a inmişti; döndüğünde onları
yalnız bulunca Necip, belki kendi tatsızlıklarının etkisiyle,
zannetti ki Süreyya gücendi, zaten onun gelip kendisini Su­
at'la beraber bulduğu zaman şüpheleneceğini düşünerek pek
çok acı çektiğinden şimdi böyle bir belirti de görünce şiddet183

li bir aşağılaruna hissetti. Ondan korkmak, onun gözünde
haklı bir tiksinme görmek kendisine o kadar güç, o kadar
tahammülü güç geldi ki münasebetsiz olmayacağını bilse he­
men kalkıp kaçacaktı, fakat mecburen kaldı. Ve gecesi acıklı
ve ateşli bir gece oldu.
Yemekte Süreyya bağdakilerin konağa indiklerini an­
latıyordu; Necip bundan yararlanıp hemen şimdi aklına
geldiği halde önceden karar vermiş gibi kendinin de artık
yarın İstanbul'a ineceğini haber verdi ve Süreyya'nın " Ö yle
ya, artık iyice kış geldi ... Bakalım, belki haftaya biz de ine­
riz artık" demesi onu rahatlattı. Çünkü İstanbul'a gidince
süreceği karmakarışık hayattan şimdiden ürküyoı; şimdiki
ıstıraplarında bu gelecek endişesinin de bir etkisi oluyordu.
Buraya gelip gitmenin nasıl yorucu, tahammül edilemez bir
işkence hayatı olacağını daima acı bir ürpertiyle düşünürdü.
Fakat Suat'ın İstanbul'a İnıneyi hiç istemediğini onun birkaç
defa söylediği sözlerden bildiği için bu söz üzerine ona baktı.
Suat oraya giderlerse Hacer'in yanında her şeyin mahvola­
cağını düşünerek Süreyya'nın kışı köyde geçirmek arzusuna
seviniyar ve şayet inmek isterse kendisini ikna edip burada
kalmaya karar veriyordu. Onun için evvela Necip İstanbul'a
ineceğini söyleyince önceden kendine haber vermediğine da­
rılmış bir gözle ona bakarken Süreyya'nın da o sözlerini işi­
tince iki darbe altında sersem gibi kalarak ancak bir müddet
sonra sorabildi, " O niçin? Hani kışın kalıyorduk? "
Süreyya çatalındaki et parçasına bıçağının ucuyla hardal
sürmekle uğraşırken, omuzlarını bir gülümsemeyle saHaya­
rak, "Kalıyorduk, kalıyorduk ama ... Şimdi kalmayacağız"
dedi. Ve sonra, sebep göstermek için artık burada sıkıldığın­
dan, havaların kötülüğünden uzun uzun şikayet etti.
O gerekçeler sıralarken karşısında, ne yapsa Süreyya'yı
ikna edemeyeceğini ilk defa olarak hissederek, birden gelen
bir öfkeyle gözleri kararan Suat, "Fakat siz kendiniz asıl
onun için istemiyor muydunuz? " dedi.
Süreyya sonunda kuvvetli bir sebep gösteremeyince kale­
minden bahsetti; artık bu kadar zaman gitmemenin, bu ka1 84

dar hasta numarası yapmanın kötü etkisi olacağını söylüyor,
fakat kendisi de aniayacak kadar masal söylediği görülüyor­
du. Suat bu yalanlardan, bu kararsızlıklardan, bu nazlılıktan
birden son derece öfkelenerek, Süreyya istese bunların hiçbi­
rinin kendisini bir karardan vazgeçiremeyeceğini bildiği için
ümitsiz, engelleyemediği şikayetçi bir yüzle, "Hiç de değil,
gitmek istiyorsunuz, ondan ... Bunlar . hep kuru bahaneler! "
diye karşılık verdi.

O zaman Süreyya saklamayı pek başaramadığı öfkeli
bir sesle Suat'a dönüp, "Evet, gitmek istiyorum, işte bunun
için gideceğiz! " dedi ve "Daha bir diyeceğiniz var mı ? " gibi
baktı. Bu "Susunuz! " demekti; Suat'ın şu hakaret altında
nasıl sararıp ezildiğini, nasıl gözlerinin dolduğunu gören
Necip için bu hem son derece bir merhamet, hem son derece
hiddetle karışık acı bir his oldu. Öncelikle konumunu son
derecede korunmasız buluyor, Süreyya'nın kendisini kıskan­
dığını zannettiğinden bu halin sebebinin kendi olduğunu dü­
şünüyordu. Sonra Suat'ı o kadar büyük görmeye alışınıştı ki
ne istese yapabilir zanneder, ondan bir şeyin reddedildiğini
tasavvur edemezdi. Bunun için şimdi böyle aciz, hakarete
uğramış görünce tahammül edemiyordu ve kocasına daha
fazla hak verdiği için Suat'ın böyle ihanet üzerinde tutulup
kendisine bile suçlu görünmesine memnun olmuyor, böyle
aciz görünce hain görür gibi olarak saflığından, niyetinden
emin olsaydı bu kadar sakin ve aciz olmayacağını düşüne­
rek, onu o kadar büyük gördükten sonra böyle küçük bul­
mak ona pek acı geliyordu. Fakat onun kendi saadeti için,
kendisi için uğraştığını ve şimdi gözlerine toplanıp serpile­
meyen zavallı yaşların kendisi için döküldüğünü, bu haka­
rete kendisi için tahammül edildiğini görerek, " Biçare Suat,
bak seni ne çıkmazlara soktum! " diye yanıyordu.
Sonra bir aralık Süreyya'ya kızdı, bütün bunların onun
yüzünden çekildiğini, o olmasa azaplarına sebep olan şey­
lerin bile kendilerini mesut edeceğini görerek, " Mademki o
beni istiyor, ben de onu . . . Niçin ? " demek istedi. Halbuki asıl
bu işte felakete sebep olan biri varsa kendisi değil miydi?
1 85

Onlar mesut yahut rahat otururlarken kendi gelip huzurlu
ailelerini mahvetmemiş miydi?
Yemekten sonra, bu acı düşüncelerle yorgun zihinle onla­
no sükfıt ve kasvetini ancak oyalayabilerek sonunda saatten

faydalanarak kendini bekleyen arabaya adayınca kurtul­
dum zannetti. Fakat asıl kederin bundan sonra başiayaca­
ğını görüyor, ne olacağını merak ederek hep kötü, hep azap
verici buluyordu.

O böyle her şeyden yılmış ve inleyerek giderken Suat bila­
kis uğraşmaya niyetli, son derece bir ateşle saadetini müdafa­
aya hazırdı. Bunun için Süreyya'ya tekrar ricaya başladı, onu
karşı çıkar görünce biraz şiddetli davrandı, "Ben gitmem"
demek, buna bahaneler bulmak için yoruldu. Bütün hayatla­
rının bu ilk kavgasıydı. Süreyya bu inada, bu şiddete evvela
şaşırdı sonra öfkelendi, soğuk, kararlı davrandı. Başarı ümidi
yok olan Suat gittikçe acı, sonuçsuz bir kederle kalacağını
aniayarak kanlı bir öfke içinde boğuluyordu. İlk defa kendini
korumak için her şeye hazır, birbirlerini kırmaya muktedir,
yabancı, düşman gibi bakışnlar ve bundan yalnız Suat ya­

ralı çıkn. Onu en çok yıkan ve yaralayan şey, Süreyya'nın
sadece bir istese kalabileceği meselesiydi ve sadece istemediği
için kendini bu kadar kırdığını görünce kalbinde bir intikam
ihtiyacı doğacak kadar hırslanıyordu. Aklına Süreyya'nın ba­
basından şikayet ve nefret sebebinin de bu tahakküm oldu­
ğu gelerek, "Bunun için şikayet ediyordu, işte şimdi kendisi

aynı şeyi bana yapıyor! " diye ona, "Lakin, demek ki sen de
kötüsün, kendin ona kötü demiyor muydun? Öyleyse ken­
din niçin yapıyorsun? " diyeceği geliyordu. Demek, herkesin
başkasında şikayet ettiği şey kendinde bulunabiliyor ve bunu
fark etmeyerek başkalarında itharn ettiği şeyi kendinde ma­
zur görüyordu. Lakin niçin bunu onun yüzüne haykırmıyor­
du? İşte kendisi bunu haykıramayacak mıydı?
Ve onun haksızlığı altında kalıp haykıramadıkça öfke­
sinin çoğaldığını, ona boğulduğunu hissediyordu. Ömrün­
de ilk defa evliliğin anlamı önünde aciz ve soluksuz kalıp
sonunda anlamaya mecbur oluyordu. Koca denilen birinin,
186

haklı haksız keyfine esir olmaktan başka bir şey olmayan,
mesut denilenleri ise onun her türlü hevesine şartsız katlanıp
boyun eğmekten ibaret olan bu evlilik ona iğrenç geliyordu.
Artık Süreyya ona bir düşman görünüyor, şimdiye kadar da
böyle miydi diye hayret ediyordu. O zamana kadar hiç böyle
bir fırsatla bunu anlarnarnıştı, çünkü hep itaat etmişti, hep
arzularını daha ortaya çıkmadan aniayıp yerine getirmeye
çalışmıştı. Dernek kocasının kendisine dost ve cana yakın
gelmesi bundandı? Esasen işte bu gece göründüğü gibi bencil
ve soğuktu. Dernek o kadar zaman onu tanırnayarak, hem
boş yere emin ve mesut olarak yaşamış, görünüşteki şeylere
saadet adı verip memnun ve mesut olduğunu zannetrnişti.
İşte onda hiç beklemediği huylar, kötülükler vardı ve bunlar
fırsat düşrnediği için görünrnemişti. O zaman başını ellerinin
içine alıp, "Ben onu bilrniyorrnuşum, bütün bütün başka bir
adarnrnış! " diye sızladı. Korkuyordu, onunla geçen hayatı,
kendindeki güveni için, korkuyordu, "Nasıl yaşarnışırn, ya­
rabbim! " diye titriyordu.
"Acaba hayatımı idareye yeterli miydi? " diye düşünerek
başka birisi olsa daha mı mesut olacağını düşünüyordu. Sev­
miş miydi, kendini sevmiş miydi? İşte bugüne kadar buna
erninken şimdi şüphe ediyor, "Hayır" diyordu, bir kadının
ömründe özel ve sevimli bulduğu bir adam tarafından sevil­
rnek isteyeceği kadar, her şeyi feda edecek kadar sevrnernişti,
bunu görüyordu. Her şeyi feda etmek değil, bir arzusuna
bile kıyarnıyordu. Bu ya çokça devarn eden bir heves yahut
bir alışkaniıktı ve kendisi bunu ciddi bir karı koca sevgisi
zannetrnişti; dernek o sadece bir oyuncak, hem de onun bile
gülünç bulduğu bir oyuncak olmuştu. Yalnız kendisi için,
kadınlığı, güzelliği, kalbindeki sevgisi için! Hayır, bin kere
hayır, onu bir dakika seven adam bu geeeki bakareti yap­
rnazdı. Sevseydi, Necip'in bakışları gibi bakışları, onun ru­
hunun hücurnu gibi aşık ve tutkun bakışları olacaktı.
Böylece, örnrünün en güzel ve en saadet ve rnuhabbete
layık zamanının aldanarak geçip ziyan olduğunu görmek,
hiç olmazsa, "Biraz mesut oldum" diyernernek büsranı onu
187

yıkıyordu. Kendisi yumuşak, cana yakın, uysal olmasaydı
bu kadar bile rahat edilemeyeceğini, ne olmuşsa kendi buda­
lalığından, itaatinden olduğunu görmek onu acı bir intikam
hırsıyla, derin bir ağlama ihtiyacıyla sarsıyordu. Ayrıca, bu
ihtiyaçta beraber, şimdi mecburen İstanbul'a gidince, her şe­
yin de biteceğine dair acı bir şüphe vardı ki ne yapsa bu sabit
kalıyordu; o kadar ki üç gün sonra taşınmak gerektiğinde
üzüntüsünden gözyaşlarını tutamayarak evden çıkarken ha­
yatının bütün saadeti burada geçmiş, burada bitmiş gibi bir
tırmalanmayla kalbi yırtıldı.

17
Vapur, birçok defa o kadar ümit ve ernelle işittiği düdü­
ğünü bu sefer acılığıyla yüreğini aynatarak keskin keskin
öttürüp iskeleden kalktığı zaman, "Her şey bitti! " ümit­
sizliği gittikçe köpüren bir hırs ve hiddete, bir şey yapmak
mümkün olmadığı için adeta cinnet derecelerine gelen bir
öfkeye dönüşüyordu. Herkes kendi küçük ve mahrum sa­
adetini bile çok görüp elinden nesi varsa almakta birleşmiş
gibi mustarip olarak, vapur uzaklaştıkça ve uzaklaşarak o
kadar sevitmiş ve mesut olunmuş yerleri hem gösterip hem
acı acı elinden alır gibi uzaklaştırdıkça öfkesinin acıyla bir
kin haline çıktığını fark ediyordu.

Ah artık her şey bitmişti, her şey, her şey... Artık en son
günlerdeki o zehrinde bile bir hayat olan endişeler, heyecan­
lar hepsi bitmişti; zira oraya gidince her şeyin boş olduğunu,
hatta Necip'le konuşmanın bile mümkün olmayacağını şim­
diden, sadece düşünerek görüyordu. Hacer'in gözü önünde
onlar hatta bakışlarıyla bile görüşemeyecekler, en küçük şey­
lerden, hatta yoktan manalar çıkarılacak, bir şey bilmeden,
yalnız uzaktan sezmeyle o iftirayı icat eden insanlar arasında
artık kendi sözlerinden bile korkmak gerekecekti. O zaman
saldırgan, öfkeli, "Peki, olsun, ne olursa olsun! " demek is­
teyen bir isyanla başını kaldırıyordu. "Mecbur ederlerse, ne
188

olursa olsun! " derken her şeyi göze alabilecek bir haldeydi,
"Ne söylederse söylesinler, hiç ehernmiyet vermeyeceğim.
Bir suçwn, bir günahım olmayınca ... " demek istiyordu.
Fakat bunun ne kadar zayıf ve aciz bir müdafaa olduğunu
kendi vicdanınca inkar edilemez şekilde görünce bu kadar
kalabalığa dayanmayan başının ağırlığı içinde her şeyden bir
bıkkınlıkla ölüyordu.
Ah niçin serbest değildi? O zaman gidip Necip'e, " İşte
seninim! " diyebilecekti, o zaman gösterecekti ki idaresi ken­
di elinde olan hayatını kendi arzu ve iradesiyle onun eline
bırakıp emanet ediyor. Sonra düşündü ki asıl şimdi bunu
söylerse bir şey feda etmiş, bağlılığının şiddetini ancak bu
fedakarlıkla göstermiş olacaktı; fakat, şimdi bu mümkün
değildi. Yalnız Süreyya değil, Süreyya olmasa bile bunu söy­
leyemeyeceğim hissediyordu. O kadar tantana ile feda edile­
cek hayatın bir değeri olmalıydı, halbuki kendisi... "Ah genç
olsam da, ona layık olsam da, 'Seninim!' desem ... " diye ha­
yıflanıyordu. O zaman onu ne kadar mesut edeceğini göre­
rek bunu yapamamak kederiyle boynu bükülüyor, "Her şey
bitti! " kasveti yeniden istila ederek hiçbir çare bulamamak
ümitsizliği tekrar hücum ediyor, son günlerde biraz unuttu­
ğu karanlık düşüncelere tekrar gömülerek, "Eylül, ah işte
eylül! Ne yapılsa nafile ... Bak, her şey bitti... " diyordu.
Her şeye, herkese, konağa yaklaştıkça her şeye kıza­
rak, arabalara, sokaklara, geçenlere, haykıranlara kızarak
gidiyordu ve kendini o yüksek tavanlı, karanlık sofaların
içinde, yüksek pencereleri örten ağır perdelerin yarı gece­
siyle dolu odalarda bulunca, isyanının nasıl aciz olduğunu
görüp hiçbir şeye cesaret edemeyeceğini aniayarak tekrar,
"Her şey bitti! " fikriyle düşüp, hırs ve aczinden ağlayacak
bir hale geldi.
Hacer' in, "MaşaUah, maşallah efendim... Bu ne tenez­
zül ! " diye yapmacık bir alayla karşılayışına karşı dudakla­
rını ısırarak susabilmiş, hemen kendini odasına atmıştı. O
zaman evin kalabalığı ve etkisi içinde hiçbir şey yapmaya,
hatta şikayete bile gücünün yetmediğini gördü. Süreyya
1 89

emirler vererek, yerleşmek için öteberi yaparak uğraşırken,
orada sadece onun yanında, tekrar, bu artık gittikçe düşman
gördüğü adamdan öfkesini almak için tekrar acı bir istek
duyuyor ve o zaman, onlardan da, bütün bu Hacerlerden,
Fatinlerden, efendilerden de korktuğuna kızıyordu; onların
ne mal olduğunu bildiği halde... Ah nasıl onların hepsini
birden şaşırtacak, hayretten öldürecek bir çılgınlık yapmak,
nasıl kendinin öyle kolayca ezilecek basit bir kadın olmadı­
ğını anlatmak istiyordu; o zaman biraz rahat ederek çareler
düşünmeye, planlar yapmaya koyuluyordu.
Fakat hanımefendinin yanına çıktığı zaman bütün o şey­
ler için ne kadar güçsüz olduğunu anladı. Onun da bir şey
işitmiş olması, bir şey düşünmesi ihtimalinin yanında Allah
kadar hürmet ettiği kadının yanına öyle bir kalp çarpıntısı
ve eziklikle girdi, onun yüksekliğini düşünerek o kadar ezil­
di, o kadar aşağılanmış kaldı ki mümkün değil bu alçaklığa
tahammül edemeyeceğini tekrar anladı. Ruhunda o kadar
kibir ve gurur vardı ki başkalarında kendisine en ufak bir
imalı söz ihtimaline ve hakkına tahammül edemiyordu.
Böyle şeyler için doğmamış olduğunu zaten düşünmüştü, fa­
kat tekrar ve çok acı olarak şimdi anlıyordu. Burada kendini
tanımıyordu, nasıl bu kadar söze fırsat verecek bir girdaba
düşmüştü, bu nasıl mümkün olmuştu? Bunları düşündükçe
şaşırıyor, bitiyordu. Bu kendisine intikam hırsıyla fikren düş­
tüğü girdaplar içinde bir uyarı darbesi oldu, biraz düşünme
ve soğukkanlı davranma hissi verdi_.
Fakat Süreyya'yı gayet konuşkan, şen dolaşıyor gördük­
çe, "Fakat sen kendin değil miydin? Sen kendin burada yaşa­
yamayacağını söylemiyor muydun? " diye haykırmak arzu­
suna karşı gelebilmek için yoruluyordu. Ve onun sözlerine,
başkalarının sorularına dargın ve asık yüzlü görünmemek
için sakin tavırla cevap vermek mecburiyetinden kurtulup
tenhalara kaçmak, kimseleri görmemek, yalnız kendi kendi­
ne düşünmek istiyordu.
Akşamüstü hep birlikte oturuyorlardı; Hacer Suat'ın
yanına gelmiş, gayet dostça ve sırdaşça konuşuyor, söz ara1 90

sında hayatından ve kocasından şikayet ederek, "Ah ne iyi
ettiniz de geldiniz vallahi kardeşim ... " diye yüzüncü defa
memnwıiyetini söylüyordu. Yazın ne kadar boğulduğun­
dan bahsederek, "Kıymetinizi asıl o zaman anladım! " diyor,
" Bizimkiler malum ya ... " diye, bir bunak gibi beyefendinin
yanından ayrılmayan kocasından, hanımefendiyi bir dakika
yanından ayırmayan beyefendiden şikayet ediyor, "Onların
arasında bwıalıyorum zannettim ... " diye kıs kıs gülüyordu
ve Suat'ın sessizce gülümsemesine karşı küçük şeytan gözle­
riyle derin derin bakarak, "Kaç kere düşündüm size geleyim,
yahya geleyim diye," diyor, sonra gülerek, " Fakat korktum
doğrusu! " diye bitiriyordu.
Suat sebebini sordu, o zaman birçok tereddütten sonra,
gizli gizli devam etti:
- Öyle ya, rahatsız ederimden çok ... Çünkü yabancı de­
ğilim ya ... Fakat belki yer yoktur diye korktum doğrusu ...
Bize yalı küçük dediler, eğer gelecek olursam sığacak yer bu­
tamam dedim. Düşünsenize ne kötü olur? Mesela Necip'le
ikimize bir oda ... Değil mi? "
Zorla gibi gülüyor, küçük bir kanepe yastığıyla dizinde
oynarken eğilip gülüşünü ve utanışını orada gizliyordu. Bir­
den Suat'a bir yakınlık arzusu geldi, o istediği sözü ima edip
bir açıklama yaparak onunla barışmak, hakikati ona anlatıp
bu iftira ihtimalini ve şaibesini yok etmek arzusunu hissetti.
Fakat Hacer'in gözaltından bakışında, kıvranışında öyle bir
yılan hali vardı, gözlerinde o kadar şeytan bir hainlik gülü­
yordu ki omuzlarını kaldırıp, "Ne fayda ? " dedi; anlıyordu
ki bir şey kazanmayacak, belki kaybedecekti.
Pencerenin önüne oturan hanımefendi birden Hacer' e:
- Fatin Bey geldi Hacer, dedi.
O omuzlarını kaldırarak tekrar Suat'a bir şeyler anlat­
maya başladı.
Süreyya annesiyle konuşurken dönüp azarlar gibi bir te­
bessümle:
- Küçükhanım, omuz silkrnek nezakete uygwı mu ya?
Bak, kocan geliyoc .. dedi.
191

Hacer yine kulak vermeyip Suat'a tatlı tatlı, güya gayet
merakla anlatmaya devam ediyordu. Buraya taşındıkları
haftanın içinde gittikleri bir düğünü anlatıyor, "Severek ev­
lenmişler! " diye gözleri parlarken şen görünmek için kendini
zorluyormuş gibi küçük gülmeler, kıvranmalar, yarım sözler­
le, daima elindeki yastığı dizinde evirip çevirerek anlatıyor­
du; fakat Süreyya'nın tekrar uyarısına karşı sabrı tükenerek
birden dudaklarında titremelerle, gözlerinde öfkeyle döndü:
- Oo, rica ederim, gelir gelmez beni yine cendereye sok­
ma Süreyya, dedi; dünkü gelin değilim ya ... Yolu da pekala
biliyor.
Süreyya'nın sözleri Fatin'in gürültüsüne karıştı; açılan
kapının içinde, bir yazdır daha büyümüş karnının arkasın­
da, büyük bir sevinçle, " Ooo, ooo ! " diyordu. Yüzü geniş bir
gülüşle genişledi, katmerlendi, iki adım atıp nefes arasında,
"Kırlangıçların dönüşü" dedi. Sonra ilerleyerek " Fakat fırtı­
nasız kırlangıç iyi değildir derler... " diye gülümsedi.
Süreyya yarı alaycı, yarı öfkeli:
- Eğer fırtınaya ihtiyacınız varsa ondan kolay şey ol­
maz, diye homurdandı.
Fatin bu somurtkanlığa karşı hemen gülerek sokuldu:
- Valiahi ne iyi ettiniz de geldiniz Süreyyacığım, doğru­
su pek göreceğim geldiydi... Canım insan bir kere alıştı mı
ayrılınca güç oluyor vallahi ... Evin sanki tadı kaçrnıştı.
Ve yanına oturup tatlı tadı konuşmaya başladı. Suat bir­
birini hiç sevmeyen bu iki adarnın şimdi böyle öteden be­
riden, belki biraz alayla, fakat yine sakince sahte bir mu­
habbetle görüşmelerine bakarak, " Gören bir dost zanneder,
herkes böyle ... " diye düşünüyor, Hacer'in aynı kabulle ken­
dini karşılayışını hatıriayarak ve hala kulağına sokulup kı­
kırdaya kıkırdaya bir şeyler anlatışına bakarak, " Ben bile,
ben bile öyleyim ... Başka türlü yaşamak mümkün değil"
diyordu. Ah, bunu anlamakta ne kadar geç kalmıştı? Lakin
o bütün saflığı ve dostluğu kalbiyle yaşamak istiyordu ve
şimdiye kadar öyle yaşıyorum inancındaydı. Fakat hiç öyle
olmadığını nasıl acı acı anlarnıştı.
1 92

Ve herhalde şimdi karşı çıkılacak eksiklikler bulduğu Sü­
reyya'ya bakıp kendi sabır ve tahammül etse yine önceki gibi
yaşayacaklarken sade kendi bunda kusur ettiği için, kocası
rahatını bozmamak için araları nasıl bir uçurumla açılacağı­
nı düşünerek bu haksızlığa isyan ediyordu.

"Nasıl? Sonra bu da mı mutlu evlilik? İşte en iyisi ...
Halbuki işte en iyisi de en kötüsü gibi! " diyor ve Hacer'in
duygularını saklamayıp açık davranmasını seviyordu. " Hiç
olmazsa kimseye aldırmıyor ve herkes biliyor ki birbirlerini
sevmiyorlaı; istemiyorlar" diyordu.
Ve bundan sonra ömrü bunları bile bile, her şeyi göre
göre geçecekti, değil mi? Artık Süreyya'nın önceki yakınlığı­
na ve sevgisine yabancı, evin böyle ayrı ayrı ruhlarının içini
bildiği insanlarıyla yaşayacağı hayat onu ürkütüyordu. Bir
hanımefendi ... Evet, Suat'ın sevdiği ve hürmete layık gördü­

ğü yalnız o vardı. Onun da beyefendinin nasıl kahırlarına,
meşakkatlerine tahammül ederek yaşadığını görüyordu.
Beyin her şeyde hemen gürleyen hırs ve öfkesinin, bir kere
kızınca hiç karşısındakinin kalbini, hatırını düşünmeyip
hırs almak, acı çıkarmak için ağzına geleni söyleyerek zehir
saçışının masum ve tahammül eden bir kurbanı olduğunu
gördükçe, "Nasıl sabrediyor yarabbi? " derdi. Şimdi hatırla­
dı ki henüz kızken kendi de kötü kocaya düşerse tahammül
eden kadınlar gibi sabırlı ve sessiz kalamayacağını zannedeı;
öyle iddia ederdi. Fakat bugün bu kadarına tahammül etti­
ğini görerek yavaş yavaş birbirini takip ederek gelecek böyle
haksızlıklara bugünkü gibi sabrede ede bir gün alışacağını
anlıyoı; "Yavaş yavaş ben de onlar gibi bir oyuncak, bir hiz­
metçi, sadece bir hırs ve zevk aleti olacağım, hiç istediğim bir
şey olmayacak, hep istenen şeylere alet olacağım" diyordu.
Ve buna tahammül edemeyip, "Hayır, hayır buna bir çare
bulmalı. .. Bu mümkün değil ! " demek istiyordu. Şimdiye ka­

dar bunu yapmıştı, fakat arzu ve sevgiyle, aldandığını bilme­
yerek. . . Şimdi artık biliyordu, artık şimdi ... "Halbuki herkes
aldanmıyor mu ? Herkesin saadeti böyle bir aldanmanın
neticesi, bir gafletin lütfu değil mi ? " diye düşünüyor, "Ah
193

aldanabilsem, hiç olmazsa yine aldansam! " dileğiyle yanı­
yordu, fakat artık mümkün değildi, gözleri o kadar açılmıştı
ki artık hep görüyordu.
Bir taraftan Hacer kulağının yanında dirseğiyle kolunu
dünerek kocasını gösteriyor, "Allah aşkına bak kardeşim,
alnı nasıl parlıyor, börekçİ çırakları gibi ! " sonra ileri çıkık,
göğsüne eğilen başının arkasında, yakalık ile fes arasında
oturunca kadanan enseyi göstererek, "Ah ne kadar iğreni­
yorum bilsen, kardeşim? " diye gayet gizli bir şikayetçi ta­
vırla bakıyordu. Hacer'in birtakım itirafı olmuşsa da hiç bu
dereceye gelmemişti. Suat ona bakarak şaşkınlıkla güldü.
Ayrıca bu genç kadın, bu şimdi, "İğreniyorum" diye yüksek
görünmek istediği adamın karısıydı ve ona pekala tahammül
ediyordu. Bu hislerle beraber yine onun gece gündüz yanın­
da yaşaması, onun okşayışlarına tahammül etmesi Suat'ı dü­
şündürüyor, "Halbuki pekala onunla yaşıyorsun? " demek
istiyordu. Fakat o da Süreyya ile yaşamayacak mıydı? O da
bundan sonra Süreyya'nın yine önceki gibi karısı olmayacak
mıydı? Kalben o kadar ciddi dargındı ki artık bunu müm­
kün görmüyordu, içinde buna şimdiden isyan eden bir öfke
vardı, "Hayır, hayır, artık bitti" demek istiyordu.
"Beyefendi" dediler, hep birlikte ayağa kalkıldı; Suat tek­
rar o haşin, beyaz sakallı adamın karşısında bulunuşuna sı­
kıldı. Bey şöyle yan bakarak, etekleyenlere kayıtsızca, " Oo,
maşallah ... " diye mırıldandıktan sonra karısına dönüp,
"Hemen yemek yiyiverelim de . . . Olmaz mı ?" dedi; öbürleri
sessiz duruyorlardı, hanımefendi, "Peki, peki ... " diye onu
çıkardı. Ve Suat bundan sonra, her gün hayatın böyle geçe­
ceğini görerek acı bir hatırayla yalıdaki ömrünü, bu yazın
geçen o güzel hayatı, o saf ve serbest, şimdi endişeli zamanla­
rını bile arzuyla gördüğü o güzel hayatı üzüntüyle düşündü.
Sofrada, biraz evvel büyük bir alçakgönüllülükle ko­
nuşan Fatin, beyefendinin gelmesiyle cesaret kazanıp ona
yaranmak için havlusuyla sağa sola bıyıklarını silerek, göz­
lüğünün arkasından gözlerinin tesirini anlamak için telaşlı
bakışlar fırlatarak, "Tuhaf vallahi " diyordu, "Ben değişe1 94

ceksiniz falan zannettim ama ... Bir de baktım ki, yine öyle
geldiniz ... "
Süreyya alaycı gözleriyle sordu:
- Nasıl değişmek?
Fatin, sözün geldiği yerden memnun, sözlerinden gururlu:
- Belki biraz büyürdünüz filan dedimdi ama ... dedi ve
gülerek beye baktı.
O zaman Suat, Süreyya'nın gözlerinin yalıda sofrada
kendine baktığı o çirkin bakışla hiddetlenerek, "Siz olsay­
dınız kabuğunuza sığmazdınız! " dediğini gördü ve içinden
yine o zamanki zehir aktı. Birden Necip burada olsaydı diye
düşünüp yüreği hoplayarak, "Lakin herkesin bin riyakarlık­
la birbirini incelediği bu evde onun varlığı bile bir tehlike! "
diye karar verdi.
Yemekten sonra, biraz onların yanında oturdular, sonra
Süreyya kalktı, "Haydi! " gibi kendine baktı; onu izlemek
gerekti ve yürürken artık ne onun yanında, ne ötekilerin
arasında yaşayamayacağını, hepsinden usandığını derin bir
endişeyle hissederek bununla beraber hayatının bu adama
bağlı olduğunu, onun canı istediği zaman istediği şeyi yap­
mazsa buraya gelişi gibi zorla yapacağını düşünerek, perişan
ve usanmış, ölmek isteyerek yürüyordu.

18

Artık n e bir iş, n e bir kitap, n e d e piyano hevesi vardı; ha­
vaların nispet gibi pek parlak olduğu bu ikinci üçüncü günü
akşamiara kadar sıkıntıdan, hiddetten boğulurken aklına
cenneti düşünür gibi ara sıra Pazarbaşı'nı getirirdi. O zaman
düşünrnekten harap olarak yalnız odasından kaçıp hanımla­
rın yanına giderdi. Yalıda yapacak o kadar işi varken şimdi
işi de kalmadığı için zorunlu olarak boş oturmaktan, onlarla
konuşmaktan başka bir şey mümkün değildi. Hacer daima
orada cumbada bulunurdu; hanımefendi ara sıra görünür,
elindeki işle meşgul olurdu.
195

Hacer'le böyle yalnız kaldıkÇa aralarında zorunlu bir­
takım konuşmalar oluyordu. Onu pencereye o kadar mü­
davim ve meraklı görüyordu ki evvela evde sıkıldığından
eğlenmek için sokağa bakıyor dernişse de gittikçe bu me­
rakın yalnız bir kişiye ait olması ihtimalinde karar kılmıştı.
Fakat onun hemen her geçene dair bir fikri oluyordu, bazen
"Aman kardeşim bak, şu ne güzel bir bey! " dediği olurdu,
sonra bir diğerini gösterir, onu da aynı heyecanla gözlerdi.
Suat hepsine birden nasıl olup böyle meyilli olduğunu anla­
mayarak şaşınrdı.
Sonra beyler gelirleı; Fatin'in lüzumlu lüzumsuz, "Valla­
hi billahi"leri, Süreyya'nın suskunluğu arasında yemek ye­
niı; sonra beyefendi Fatin'le taviaya oturuı; Süreyya onların
yanında dalgın, hanımefendi elindeki işiyle meşgul, böyle
bir iki saat geçeı; nihayet tavla bir gürültü arasında şakır­
dayarak kapanıı; herkes odalarına çekilirdi. Beyefendi haklı
haksız huysuzlanarak, hiddetini almak için her şeyi yaparak
Fatin'i hırpaladıkça o haklı olsa bile boyun bükeı; razı olur­
du. O zaman Hacer Suat'ın kulağına eğilerek, "Allah aşkına
bak, oyun oynarlarken nasıl bazen aptal gibi fikirsiz kalıyoı;
nasıl eliyle bumunu kaşıyarak donuyor" derdi; babasına
boyun büktükçe kızarak " Gururu yok ki ... " diyordu, sonra
devam ederek bunun hep ona hoş görünmek için yapıldığını
söylüyoı; "Param gitmesin diye ... Ah bilsen kardeşim, hep
para için... Babamla hoş geçinmek için ondan dayak yese
yine sırıtacağına eminim! " diyerek, bir kere bir şey için onu
yürektendirirken onun, "Ne, sonra beni evden kovsun da
sokakta mı kalayım? " dediğini anlatarak yüzüne bakıyordu.
Gerçekten beyefendinin böyle rastgele ateş püskürme­
lerine tahammül etmek için insanın böyle bir mecburiyeti
olması gerekirdi. Bir akşam tavlada yeniterek hiç lüzumu
yokken hanımefendiye dönüp hışımla, "Canım sen de elin­
den bırak şunu Allah aşkına l " diye bir çıkışınıştı ki Suat
haykırarak şikayet etmemek için kendini güç zapt etmişti.
Bazen odasında haykırdığı işitilirdi; mesela sürahisini boş
bulduğu için karısına söylemedik söz bırakmaz, otuz senelik
1 96

hayatlarını bir yük olmak üzere, lanetle katlanılmış bir şey
göstererek, " Öldüm, aranızda kurudum... Allah da sizi ku­
rutsun! " diye haykırır, sonra, "Ama kabahat hep bende ...
İyilikten kim anlamışi Enselerinde boza pişirmeli ki iş görül­
sün. Aksi herifın biri olaydım görürdünüz ... " dediği işitilirdi.
Hanımefendi buna karşı sakin, hakir, susmasını rica ederse,
"Niçin susacakrnışım? Hem yap, hem öldür, hem de sustur!
Arnk öldürüyorsunuz... Son günlerirnde beni horlatıyorsu­
nuz. Akşama kadar sizin için ter döküyorum, bir suyumu
vermiyorsunuz ... Hem sizden mi korkacağım? Kendi evimde
niçin susayım? İsterneyen defolsun! " diye bir sürü şikayet ve
hakaret gelirdi.
O zaman Fatin eğer evdeyse onun gözüne görünmemek
için ufalmak ister gibi tıs bir köşeye büzülür, hanımefendiyi
haksız bularak, "İyi ya canım, o da bakıversin. Evde hizmet­
çi yok değil ya; gönül kırmamak için aldırmıyor ama ... İh­
tiyar adam bu, öfkelenir ya! Hepimiz sayesinde yaşıyoruz"
derdi.
Böyle herkes hep kendi işini, kendi hesabını düşünerek
doğruluk ediyordu... Ah Suat bunlardan ne kadar iğreniyor­
du! Hatta Süreyya'nın nasıl olup bu babanın oğlu olduğuna
şaşıyordu, sonra annesini gözünün önüne getirip ona çek­
miş diyordu. Zira ona hayran oluyor, bu kadının bu büyük
sabır ve sükunetine o kadar hayran oluyordu ki acı çektiği
zamanlarında gidip başını onun dizine koyarak ağiasa şifa
bulacağını zannediyordu.
Üçüncü gün akşamüstü henüz gelmiş olan Süreyya ile
hanım, Hacer, kendisi orta odada oturuyorlardı. Pencerenin
önünden Hacer birden, "Oo, Necip Bey geliyor! " dedi; Sü­
reyya dönüp " Gerçek mi?" diye sordu; köşede, perdenin ka­
ranlığında Suat kıpkırmızı olduğunu hissetti. Kendini güçsüz
bırakan bir çarpıntıyla o tarafa baktı. "İşte canım, yanında
da bizim bey var. " Suat şimdi buraya gelince ne yapacağını
düşünüp şaşırarak, kendisi nasıl görecekse herkesin de öyle
görüp fark edeceğini, titrernekten bir kelime söyleyemeyece­
ğini zannederek bitiyordu ..
1 97

Bir an oldu ki kapı açılıp Fatin'in arkadan gelen birine
yol verdiğini gördüler, Necip gülümseyerek girdi, arkasın­
dan Fatin:
- İşte bir kırlangıç daha... Dönüş, dönüş ... Artık hücurn
var. .. diyordu.
Necip gülerek:
- Kırlangıçlar galiba yazın dönerler, dedi.
Suat, Necip'in gözlerinin kendini arayıp bir süre kendine
yöneldiğini ve bu anda bu gözlerde bir karanlık ve tereddüt
bulunduğunu gördü. Sonra hanımefendinin serzenişlerine
cevap vermek için ona döndü, o sebebini anlatırken Fatin,
hanıma hak vererek, "Ee ne yapalım, insanlık bu..." diyor,
sonra herkese bakarak, "İnsan işine geldiği gibi hareket eder.
Bu insan doğasının gereği ... Değil mi Süreyyacığırn!" diye ona
dönüyordu. Sonra birden artık bu elverir gibi bir hareketle sö­
zünün gidişatını değiştirdi, "Fakat bir lüfer buldum ki ... Bayı­
lacaksınız" diye herkesi susturdu. Eliyle göstererek, anlatarak,
"Bu kadar, tamam bu kadar vallahi! Birden öyle irnrendirn...

Ama ne balık! Bir görseniz..." diye bitirmiyordu. Sonunda et­
tiği fedakarlığın kıymetini iyice hissettirerek, "Aldım" dedi ve
bir şeyi gizli tutuyormuş gibi parmağını ağzına götürdü:
-Ama parasını sormayınız . . . Korkarsınız ... On beşten
aşağı vermedi... Aksi gibi hainterin tanesi de üç yüz dirhem 1
geliyor...
Suat karanlıkta, Necip pencerenin önünde aydınlıktaydı.
Fatin söylerken hepsi ona bakıyordu, o zaman Suat bir iki
kere Necip'in gözlerinin kendine hasret ve arzuyla çevrildiği­
ni fark etti. Bir an oldu ki kendi de baktı, bu iki varlık karşı
karşıya gelince oradakilerin hepsinden çok, birbirine yakın
olan ruhlarının çırpınınalarmı hisseder gibi oldular. Suat bu
haftadan beri onu o kadar seviyordu ki, kendinde uzak yer­
lerden h ücum eden bir coşkun sel gibi kalkıp ona geldiği için
teşekkür etmek, "Seninim, beni götür!" demek coşkusunu
buldu, ona o kadar derin bir şükran ve bağlılık hissediyordu.

ı

Yaklaşık 3 gramlık eski bir ağırlık ölçüsü birimi, 300 dirhem 1 kg civarındadır.
198

Fakat Hacer'in bir sözü onu dondurdu; o şimdi Necip'e
serzeniş ediyor, "Maşallah efendim, artık bilmem nasıl geli­
nebildi ?" diye başıyla, "Seni, seni! " yapıyordu. Sonra ince
dudakları sivrildi, "Artık tabii bundan sonra sık sık şerefle­
niriz. " Ve gözleriyle Süreyya'yı gösterir gibi yaparak, "Bun­
lar buradalar mı değiller mi? Sık sık gelirsiniz artık, değil
mi ?" diyor, böyle başlayan bakış, sözün sonuna doğru Su­
at'a dönerek şeytan bir gülümsemeyle parlıyordu.
Öteden beriden konuşulmakta devam olunuyordu. Necip
hem ara sıra söze karışıyor, dinliyor, hem ara sıra kaçamak
bakışlada Suat'a bakarak ondan bir tebessüm, bir okşayan
bakış, bir sevgi belirtisi bekliyordu. Pek neşeli görünüyordu;
onlara özürler diliyor, Fatin'le eğleniyordu. Balık meselesini
kurcaladıkça öbürü parmaklarını birleştirip ağzına götüre­
rek, "Ama ne balık, valiahi billahi görseniz şaşarsınız ... " di­
yordu. O zaman Necip, "Pek az çıkıyormuş " deyince, Fatin,
"Dedim ya on beşten aşağı vermedi. Hem de tanesi . . . " diye
tekrar anlatıyordu. Fakat Necip gittikçe neşesinin yalan ve
yapma olduğunu görüyor, siyah bir kedere boğulmaya başlı­
yordu. O kadar ümit ve hevesle geldiği halde Suat'ı durgun,
donuk gördükçe şaşırıyor, üzüntüyle "Ne oldu acaba? " di­
yordu. Halbuki Suat, Necip'in ikide birde kendine dikilen
gözlerinden sıkıldığı, herkes biliyor da bir mana verecekler­
miş, şimdi Hacer bakıp görerek anlayacakmış gibi korktuğu
için, "Bakmasa, bari bakmasa ... " diye ona endişesini anlat­
mak istediği için öyle duruyordu. Necip, " Bir haftadır ken­
dini görmedim; kendisinden ayrı nasıl yaşadığımı anlamıyor,
demek kendisi çabuk unuttu. Benden bir güzel sözü, bir te­
bessümü esirgiyor. Acaba dargın mı? " diye üzülüyordu. Bir
haftadır ne olduğunu bilmediği için sonsuz bir acı ve keder,
ruhunu kavrayıp ele geçiriyordu. Yalnız kadınların yapabi­
leceği manasız bir hareketle, basit bir tebessümle mesut ediş­
leri ümit ettiği halde kendisinden kaçan bu bakış onu bitirdi.
Öyle oldu ki bütün yemekte bekleyerek, arzuyla gevezelen­
di, her an yine gelen ümitleri izleyip neşesini altüst eden kas­
vetlerini göstermernek için zorla zevzeklik ediyordu. Onlara
199

Beyoğlu'nu anlattı, söylendi, tuhaf şeyler buldu, güldürdü.
Ve hala ondan bir bakışa nail olamayınca, geleli iki saattir,
onun hala renksiz, manasız durduğunu görünce ruhunda bir
kırgınlığın, pek çabuk hiddet ve öfkeye dönen bir kırgınlığın
köklendiğini hissederek suskun ve karanlık kaldı.
Daha kahve eldeyken beyefendi işaret edince Fatin tav­
layı çatırdatarak ortaya açtı; onlar orada bir takım kurdu­
lar ve yemekten çıkınca karanlık bir köşeye kaçmış olan
Suat, tavla için mumlar gelince şimdi yine aydınlıkta kaldı.
O, gölgede doya doya Necip'e bakarak, onu malızun ettiği,
malızun gördüğü için kendini böyle durmaya 'mecbur eden
şeylere kızarak malızun olurken tekrar herkesin bakışıyla
karşı karşıya kalınca canı sıkıldı. Necip ise geldiğine piş­
man, yaşadığına pişman, karar veremeyecek kalıyordu. O
hanımefendinin yanındaydı, ara sıra alçak sesle konuşuyor­
lardı. Sonra hep susuyor, yalnız taviacıların sesleri devam
ediyordu.
Halbuki Hacer'in canı sıkılıyordu. Tavla tarafına hiddet­
le bakarak kızıyordu.
Sonra birden suskun duran Necip'e, gülerek:
- Siz de susuyorsunuz. Bu gece ne kadar neşesizsiniz, a
canım! dedi.
Necip:
- Niçin? diye sordu.
- Bilmem! Baksanıza! ...
Ve Hacer kıkırdayarak Suat'a döndü:
- Değil mi Suat?
Suat belirsiz bir işaret etti. O zaman ona da saldırdı:
- Zaten sen de bir köşeye büzülmüşsün ya, bilmem ne­
niz var?
Necip, sıkılarak, Suat'ın gayet renksiz bir gözle baktığına
dikkat ederek, bozuk bir tebessümle, " Sindirim zamanı ... "
diyecek kadar kuvvet buldu; sonra hanımefendiye kız kar­
deşinden bahsetmekte bir kurtuluş çaresi aradı. Onlar yavaş
sesle böyle konuşurken Hacer sözlerine kulak veriyordu.
Birden tavianın etrafında bir fırtına patladı, "Yok ama, ol200

maz ama! " diye Fatin terli burnu, yorgun gözleriyle yemin
ediyor, efendi elinde zarları saHayarak kahkahalarla gülü­
yordu. "Zarlar, pullar, mars" kelimelerinin tekerrürü arasın­
da tekrar fırtına dindi, tekrar zar ve pul sesleri uzadı.
Şimdi Hacer'in canı yine sıkıldı, bu sefer Suat'a döndü:
- Haydi, biz de bezik oynayalım üçümüz, olmaz mı?
dedi.
Necip'in yüreği atarak onunla bezik oynamak saadetine
istekle atıldı, fakat Suat rahatsızlıktan şikayet etti, başından
rahatsızdı ...
- Ha onun için mi susuyorsunuz... Ben de zannettim
ki... Eğer siz yalıda da böyleydinizse ...
Süreyya başını kaldırıp bu tarafa baktı, Suat'ın kalbi
onun bakmasıyla bir şey çıkacakmış gibi hopladı; büyük
bir yorgunluk hissetti, onlar konuşmaya başladılar. Süreyya
yanlarına gelmiş yalıyı anlatıyor, o abarttıkça Hacer ikide
birde Necip'le Suat'a bakarak gözlerinde bir parıltıyla din­
liyordu.
Necip:
- Evet, şimdi tekrar tünemek sırası geldi. Ah, yaz bir
daha gelse! dedi.
Bu son cümleye bütün malırumiyetinin acılığını koymak,
onu Suat'a anlatmak istiyordu.
Hacer küçümsercesine, "O niçin o? Kış kötü mü? Bir
zamanlar o kadar severdiniz ... Asıl kış gelince sevinirdiniz"
diye soruyordu, sonra birden aklına bir şey gelmiş gibi:
- Ha, kuzum o sizin eldivenin hanımı ne oldu? dedi.
Suat ölüyorum zannetti, Necip heyecanını kahkahayla
geçirmek isteyerek, "Yani madamı demek istiyorsunuz! "
diye kapatmak istedi, fakat Süreyya merak ettiği için kapa­
yamadı. O soruyor, Hacer cevap vermeyerek Necip'e söy­
lüyordu, "Hanımı, madarnı ... Onu soruyorum ... " diyordu.
Necip sadece artık ciddi:
- Öldü, dedi.
- E, eldiven ne oldu, hala saklıyor musunuz?
- Onu da gömdüm, diye cevap verdi.
201

Sonra hanımefendinin gülerek yavaşça söylediği bir söze
cevap vermek için gibi döndü, hala Süreyya'nın sorduğunu ve
Hacer'in anlattığını işiterek, Suat'ın ne kadar mustarip olup
ne kadar canı sıkılacağını da düşünerek hem sıkılıyor, hem
korkuyordu. Fakat hanımefendinin kendisinin hafifçe geçire­
ceği bir sözünü Hacer kapıp, "Evlenmek mi? Necip Bey mi ! "
dediğini ve ilan ettiğini işitince bütün bütün bozuldu.
- Eğleniyor musunuz ? Ben daha çocuğum... diye şakaya
vurmak istedi.

Süreyya ciddi ciddi düşünmeye, evlenrnemekte bir sebep
bulunamayacağını izaha başladı. Necip bunda müphem bir
maksat kokusu aldığı için bir cevap vermedi. Fakat ah niçin
Suat'ın gözleri ondan insafsız, zalim, ilgisiz bir ısrarla kaçı­
yordu. Niçin öyle susuyor, söz söylerse bile iki manasız keli­
meyle bitiriyor, gülerse bile herkese gülüyordu? Ne olmuştu?
Onun sözlerini dikkatle, canla dinlediği, onun yüzüne bütün
ruhunun arzusuyla baktığı halde onlarda hiçbir hususi mana
bulamıyordu. Bütün gece Necip, ruhu bu endişelerle karan­
lık, şen görünüp sezdirmemek için konuşmaya mecbur, çok
mustarip oldu. Fakat sabahleyin bunun acısını çıkardı, aşa­
ğı indiği zaman Suat'la Süreyya'yı yalnız buldu ve Süreyya
yeni gelen gazeteye dalmış olduğu için birkaç dakika Suat'la
yalnız karşı karşıya kaldılar. Suat istemeyerek, elinde olma­
yarak onu o kadar mustarip ettiği için bütün gece yanmış,
erkenden inerse yalnız kalırız diye uyumayarak erkenden
aşağı inrnişti. Onun da geldiğini görünce bir saniyede onu
mesut edip her şeyi anlatmaya hazır, "Maşallah, bu ne er­
ken . . . " diye ona gidip tebessüm etti; bu tebessümde bütün

ruhu, perişan ruhu titriyordu. Bu, mesut etmek isteyen ve
mesut olan kadının ruhunu verdiği bir tebessümdü. Necip
bütün ruhunun karanlığı sıyrılıp bir bahar içinde kalmış
gibi, saadetiyle ezilmiş, sadece gözleriyle teşekkür etti. Suat
ona, " Buradaki hayatımızı görüyorsunuz ya ! " gibi baktı,
sonra, "Her şey bitti" demek ister gibi bir hareket etti. Ve
Necip'in ne oldu diye gözleriyle soruşuna, "Aman rica ede­
rim, dikkat! " diye fısıldadı.
202

Fakat o kadar... Birbiri peşi sıra Fatin, Hacer geldiler;
Fatin gazeteye, Hacer Necip'e yanaştı. Suat bir kenara çe­
kilip Hacer'in ne bitmez tükenmez sözlerle onu bunalttığına
bakıyor, ara sıra onun, "Ama Necip Bey! " diye gülüşleri'­
ni soğuk ve nahoş buluyordu. Beri tarafta beyler gazetenin
yanında birbiriyle konuşurlarken Necip ne söylüyordu ki
Hacer böyle gülüyordu. Bu bir süre küçük kahkabaların bir­
birine eklenmesinden oluşan bir fıkırtıyken sonra üç hamieli
parlak bir kahkaba oluyor, güzel güldüğünü bilen bir genç
kadın israfıyla gülmelerin arkası gelmiyordu. Piyanonun ya­
nına oturdular, şimdi Hacer uzun uzun bir şey anlatarak Ne­
cip'in tebessümle tek tük cevaplarını dinliyordu. Eliyle şöyle
dayandığı piyanoda şimdi öylesine birkaç nağme yapmaya
başladı; lakin Suat bir erkek olsun da kim olursa olsun gibi
bir şey olan bu halden o kadar iğreniyordu ki Necip'e sıkı­
lıyordu. Bu kadarının fazla olduğunu, Hacer'in deWiklerine
bu kadar oyuncak olmakta münasebetsizlik bulunduğunu
anlamalıydı gibi geliyordu.
Onun için, Fatin gazeteyi bırakıp "Yolculuk göründü.
Saat kaç ? " diye Süreyya'ya saati sorduğu ve gitmek zamanı
geldiğine karar verdiğinde rahat etti. Süreyya Necip'e, "Çı­
kıyor musun Necip ? Beraber çıkalım" diyordu. Hanımefen­
di gelmiş, Fatin'e bir şey ısmarlıyordu. Sonra Hacer'in karış­
ması gerekti; hanımefendi Fatin'in Hacer' e aldığı lavantadan
bir şişe istiyordu. Öteki bir taraftan gazetenin son sütunları­
na bakıyor, bir taraftan, "Hay hay efendim... Baş üstüne . . . "
diyordu ve hanımefendi parayı sorunca Fatin'de pek telaşlı
bir karşı çıkma ve kabul etmeme tavrı göründüyse de sonunda mecbur olup, "Yirmi beş . . . Yirmi beş efendim... Fakat
ne hacet... Rica ederim... Müsaade buyurmalıydınız. . . " diye
parayı aldı.
Artık çıkıyorlardı. Hacer Necip'e ne zaman geleceğini
soruyor, o da, "Bakalım! " diye tereddütle Suat'a bakıyordu;
o zaman Suat hiddetinden, istemeyerek, fakat elinde olma­
dan kalbinden gelen bir arzuya itaat ederek, başını çevirdi ve
onun büyük bir ümitsizlikle çıktığını görünce şimdi de için203

den bir zehir aktığını hissetti. Evet, onun buraya gelmesini
hem istiyor, hem istemiyordu. Burada her an şimdi bir şey
söyleyecek, şimdi bir şey olacak diye korkmak onu bitiriyor­
du. Dün gece bir süre kalbinin durduğunu hissetmiş, kulak­
larına uğultular hücum etmişti. Bundan başka Hacer'e de
kızıyordu, Necip burada sadece Hacer'in oyuncağı oluyordu.
Hacer cumbadan onları bakışlarıyla köşeye kadar izle­
dikten sonra birden dönerek, "Gördün mü babamın sevgili
damadını? " dedi. Sonra içinden taşıyormuş gibi şikayetle
söylenmeye başladı. "Ah, sen bilmezsin" diyordu, "Sen bil­
mezsin ki ... Her gün yaşaya yaşaya her halini o kadar öğ­
rendim ki artık iğreniyorum. Dün geeeki balık meselesini
biliyorsun ya ... Sonra sabahki lavanta ... Güya para almak
istemiyor, halbuki ölür, eğer kendisi mecbur olsa da o bir
şişe lavantaya yirmi beş değil, beş kuruş verse, bir ay hasta
yatar... (Burada acı acı güldü) Sonra, sonra o gazeteyi gör­
dün ya ... Eğer okumadan buradan çıksa akşama döndüğü
zaman ille okumalı, yoksa sokakta on para verip de bir ga­
zete bile almaz."
Suat istemeyerek gülüyordu. "Amma yaptınız? " diye iti­
raz etti, öbürü büyük bir ciddiyede yemin ediyordu, "Hep
para için, para ... " diyordu. Söylerken de, ikide birde sokağa
bakmaktan geri kalmıyor, cumbanın içinde dizüstü otur­
muş, kah dayanarak, kah dikilerek pek çok önernliymiş gibi
söylüyordu. Biraz sonra bakarak, "Para için neler yaptığını
bilsen ... " dedi, sonra gülerek:
- Bilmem sana söyleyeyim mi? Gece gündüz parasız­
lık şikayetiyle beraber para biriktiriyor, valiahi biriktiriyor.
Benden saklıyor, ama eminim; bir şeye harcadığı yok ki ... O
kadar parayı ne yapacak? Zavallı Perizad, giysilerini süpüre
süpüre, lekeleri çıkaracağım diye uğraşa uğraşa ne hallere
giriyor bilsen... "Aman hanımcığım, ille yaka... S iliyorum
siliyorum, bembeyaz oluyor... " diyordu, hala damatlık göm­
leklerini giyer, "Ne zararı var, ne yapalım? Parasızlık bu ... "
diyor... Daha, daha, söyleomekle biter tükenir şey değil...
Ara sıra çocuğumuz olsa diyorum da gözleri fal taşı gibi
204

açılıyor, "Sen çıldırdınsa kendini okut hanımefendi! Benim
daha o kadar param yok" diye beni defediyor. Çocuk, ço­
cuk ... Halbuki bilsen ne kadar istiyorum, kardeşim ...
Suat üzülmüş, merak ederek bakıyordu, öbürü ise şika­
yete devam ederek, "Benim elimde bir şey bırakmıyor ki,
ne yapayım? " diye yarı mahcubiyetle kendi güçsüzlüğünü
anlatmak istiyordu. Suat çocuk için sızlayan ve şüphe edi­
lemeyecek kadar samimi görünen bu kadının yanında, bir
duygudaşlıkla, ona yine acımaya başladı. Onun birtakım
hallerine hak vermek istiyor, onu birtakım mecburiyeder
arasında zayıf ve aciz görüyordu. Birden bu karı koca ara­
sındaki maddi ve manevi ayrılığa bakarak ürktü.
Hacer devam ediyordu:
- Bir taraftan babama o kadar tutundu ki artık hiçbir
şeye önem vermiyor. Bir gün öyle olacak ki beni boşayacak
ve buradan kovarak kendisi burada evin çocuğu gibi yeni­
den evlenebilecek...
Tekrar acı acı gülmeye başladı.
Birden pencereye eğilip baktı, telaşla, "Aman kardeşim ...
Koş koş, bak! Güzel Tahir'e ... " dedi, Suat bu telaşlı davete
uyarak baktı; bu zembille karşılarındaki konağın kapısını
çalan genç irisi bir uşaktı, o zaman Hacer nasıl bütün ha­
nımların bunu beğenip "Uşak güzeli" dediklerini anlatarak
katılıyor, "İlle ınİralayın hanımı ... Gözlerine bayılıyormuş"
diye bitiremiyordu. Suat şaşkın, "Hangi hanım? Niçin? "
diye soruyordu. O zaman Hacer saydı, bunlar sıradan ha­
nımlardı, hatta bazılarının genç ve yakışıklı beyleri de vardı.
O şaştıkça Hacer zaferle anlatarak gülüyor, o kadar merak
ve önemle bakarak öyle bir açıklıkla tarif ediyordu ki ken­
disinin de onlarla hemfikir olduğu görülüyordu; bununla
beraber o biraz daha ilgisiz göründü:
- Ama çirkin bir adam da değil... Allah için söylemeli ...
Hele gözleri ... Eğer ona da bey kıyafeti giydirsen olur biter.
O gülerken Suat şaşkın, susuyordu; onun için bir erkeğin
güzelliği incelik ve seçkinliğiyken bunların böyle düşünmek
için nasıl kadın olduklarını düşünüyordu. Halbuki Hacer,
205

" Canım senin buradan geçerken bayıldığın zabitler, bey­
ler... " dedikçe, "Hayır benim buradan geçerken bayıldığım
zabitler, beylerden haberim yok" demek istiyordu. Ah ne
kadar anlıyor, nasıl görüyordu; Hacer'in nasıl kocası olmasa
yahut iyi olsa yine bunlardan hoşlanacağını, çünkü ruhunun
adi, kirli olduğunu nasıl görüyordu ve o hanımları gözünün
önüne getirip böyle ufak itirafları aralarında yaptıkları top­
lantıları düşünerek iğreniyordu.
Bu kendisi için garip ve uzun bir tesire neden oldu; Ha­
cer' de nasıl kendisine hiç benzerneyen esaslı haller olduğunu
zaten bilirdi, fakat anlaşmazlığın bu derecesine şaşıyordu,
bu kadarını hiç zannetmemişti. Bununla beraber hanımefen­
di onun için başka bir ders oluyordu. Onun hakkında en
küçük bir kötü söz bile söylenmemiş, hiçbir rivayet işitilme­
miş olduğunu düşünerek, "Hayır, bu kötülükler kocaların
kötülüğünden değil, kadınların kendilerinden geliyor" diye
karar veriyordu. İyi kadın, kocası kötü bile olsa, karşı gel­
mesi ve yok etmesi imkansız bir kader darbesi altında ezilir,
kalırdı. Sevmeye gelince, o böyle sokaktan geçerken karşı­
dan görmekle erkek sevmeyi anlamıyordu. Bu ona, seveyim
diye sevmek gibi geliyordu; sevmek için bilmeyerek sevmek,
sonra fark etmek lazımdır diye düşünüyordu.
Öbür türlüsü ... İşte Hacer'in, Hacer gibilerin sevdaları ...
Ömrünü geçirdiği cumbada birini bulup sevip sevilmek için
geçen ömründe uyan uymayan her bulduğuyla aşk oyunu
yapmak, işte onların sevmeleri ... Sevmek bir hastalık gibi
geldikten ve sizi ele geçirip kalırettikten sonra anlaşılan, o
zaman görülüp anlaşılan bir durum olmalıydı. Kim bilir
Hacer bu pencerede kimleri sevmişti? Yani mümkün olsa
sevecekti ve mümkün olmadığı için gerçek hayatları kadar
devam ediyorlar, sadece bir hevesle dönüşü ve gidişi merak
edilen bir bekleyişten ibaret kalıyorlardı.
O halde Hacer için ilk fırsat bir alçalma olacaktı; sanki
onun ruhu yoktu, onun düşünmesi, kendini engelleyen şey­
ler mevcut değildi. Sadece karşıdan görüp beğendiği bir er­
keği bu kadar ayrıntıyla seven, bu kadar önem veren bir ka206

dın ona kavuşmak için her şeyi bahane edebilirdi; o zaman
Hacer'in niçin Necip'e o kadar istekle atıldığını anlıyordu.
Lakin o hangisini seviyordu ? Bunu anlamak mümkün
değildi. Onun her geçene dair malumatı, merakları, ayrıntı­
ları vardı. Ve bir gün istemeyerek bunu öğrenmiş oldu. Böy­
le itiraflada geçen iki günden sonra bir akşam yine sokak
üstündeki orta odaya gelmiş, alışılmışın dışında pencereyi
boş bulmuştu, oraya oturdu, birkaç dakika sonra köşeden
çıkar çıkmaz yarı tereddütle gözünü pencereye dikip oradan
ayrılmayan orta boylu şişmanca bir süvarİ zabitini gördü.
Hemen ardından koşarak Hacer'in geldiği görüldü. Hacer
hiç kendisine önem vermeyerek cumbanın öbür penceresine
abandı, onu ancak arkasından görebildi. Demek buydu. Za­
vallı adam şimdi kendine bakan gözün akşama kadar kim­
lere nasıl aynı merak ve ilgiyle baktığından şüphe etmeyerek
muvaffak, muzaffer, memnun gidiyordu.
İsterneyerek şahit olduğu bu durumla sıkılırken birden
Hacer dönerek elindeki lavanta şişesini gösterdi. Katılarak
gülüyor, Suat'ın merakını görerek, "Nafile, anlayamazsın! "
diyordu. Sorıra anlattı, "Hani önceki gün" dedi, " annemden
lavanta için yirmi beş kuruş almadı mıydı ? Halbuki işte ... "
Şişenin altındaki fiyat kağıdını gösteriyordu. Suat orada on
sekiz kuruş yazılı olduğunu gördü. Hacer dudaklarında aşa­
ğılayan, acı bir tebessüm, " Hödük herif hem yapıyor, hem
yapmasını bilmiyor... İşte ... ''
Suat kederli, cidden rahatsızdı. Söyleyecek bir şey bu­
lamayarak, kaçmak isteyerek, ateş üzerinde gibi duruyor,
Hacer'in kocası hakkında söylediği ağır sözlerden sıkılarak
ne yapacağını bilmiyordu. Onun yanında kendini usan­
dıran bir şey de Necip meselesiydi. O kendi itiraflarıyla
saatler harcarken kendinden de söz almak merakıyla ara
sıra gözleri ateşlenirdi. Bu kadında, bu konuda bir şeyler
konuşmaya bir can atış, konuşurken bütün ruhuyla uğra­
şarak gözlerinde bir parlayış vardı ki Suat hayret ediyordu.
Konuşurken birçok şey Necip'e geçmesine sebep olabili­
yordu. O zaman Necip'in bekirlık hayatından bahsedip
207

merak ederek, " Onun başka işi yok ki ... Hep kadın peşin­
de ... " diye derin bir merakla parlayan gözlerine bakardı.
Fakat Necip hep Frenk kadınlarıyla ilgilendiği için sevmi­
yordu, " Bu kadınları nasıl da seviyorlar, bilmem ki ? " diye
dudaklarını büküyordu. Gerçekte takdir etmekle beraber
karşılaştırınca yine onları zararlı çıkarmaktan başka bir
şey yapamazdı.
O böyle söylerken Suat ağzından, gözlerinden bir kelime,
bir bakış, sessizliğinden bir mana çıkacak, bir şeyin kokusu
alınacak, sonra abartılarak yeni bir yalan daha çıkarılacak
diye titrer, "Vallahi bir şey bilmem... Bir şey yok ... " yeminiy­
le zihnen o kadar meşgul olurdu ki hemen ağzından kaçacak
zannederdi. Zaten var mıydı? Bir şey olmadığına hem de sa­
mimi olarak yemin edemez miydi? Onların yanında kendini
o kadar temiz görüyordu ki, masum olduğuna yemin etmek­
ten korkmuyordu. Fakat hanımefendinin yanına gidince bu
hissi bütün bütün tersine dönüyor, o zaman kendini onlarla
karşılaştırdığına utanıp uçurumda bulunduğunu inkar ede­
miyor, bir an uzak kalmadığı o acı düşüncelerle kendini ha­
rap eden bir çelişki yumağı içinde ölüyordu.

19

Hacer pencerede birden, "Oo" dedi.
Suat ne var gibi baktı, öteki başını çevirmeyip cama ya­
pışarak, "Necip'le Süreyya! " ve birden helecanla sararan Su­
at'a manalı bir gözle bir saniye bakıp sonra cama yapışarak:
- Artık elbette gelir... Siz burada mısınız değil misiniz...
Bütün yaz iki kere gelmedi.
Sonra bu kelimelerde hiçbir gizli mana yokmuş gibi gayet
doğal olarak başını çevirip gözleriyle çağırdı:
- Aman gel bak Suat, ne güzel bir adam yanlarındaki
zabit! Koş bak ...
O zaman Suat bunun o süvari zabiti olduğunu gördü;
bu adam Süreyya'yla konuşuyor, Necip az açıkta onları din208

lerneyerek eşlik ediyordu. Sonra zabit ayrılmak için selam
verdi ve pencerenin altından geçerken yine bir kere yuka­
rı baktı. Hacer'in omuzlarında bir gülücük fıkırdadı, "A"
dedi, "sanki o da ne? Niçin bakıyor öyle? " ve sonra, bey­
ler oraya geldikleri zaman Suat daha gideli üç gün olma­
dığı halde Necip'in gelmesiyle endişeli, "Ben gelme dedim,
yine niçin geldi? " diye dargın, bununla beraber yine perişan,
yine yorgun kalmışken, Hacer'in Süreyya'ya o zabitin kim
olduğunu büyük bir rahatlıkla ve memnuniyetle sorduğunu
görerek şaşırdı. Hacer o kadar doğal ve serbest davranıyor,
bu kötülüğü öyle tereddütsüz, adeta haz ve tutkunlukla ya­
pıyordu ki Suat kendinin nasıl safdil olduğuna şaşıyordu. O
ne kadar korkmuştu. Hala ne kadar korkuyor, endişe edi­
yordu. Halbuki herkes, işte bütün bir mahallenin en seçkin
hanımları, iriyarı güzel bir köylü için ölüyorlardı.
Korkmaktan başka onu şimdi bir de dargınlık bunaltı­
yordu. "Niçin geliyor? Niçin? " diye kendini yiyordu. Anla­
mamış mıydı? Giderken başını çevirrnişken bunun "Hayır
gelme! " demek olduğunu anlamarnış mıydı? Hiddetle hak­
sızlık etmek, "Öyleyse Hacer gel dediği için geliyor" demek
istiyordu. Demek kendisi için gelmiyordu ve mademki ken­
disi için gelmiyordu... Suat gözlerini buğulatan bir hiddet
bulutu içinde bir rahatsızlık bahane ederek kaçmak, görün­
memek, yemeğe bile inmernek arzusuna düşüyordu.
Necip'in herkese söz söylerken Hacer'le konuştuğunu,
garip bir tebessürnle ona cevap verirken hızlıca söylediği
sözlerin tesirini merak ediyormuş gibi kendini de süzdüğünü
görerek dinlemiyormuş, işitmiyormuş gibi göründü. Lakin
hiç olmazsa aniasa da dikkat etseydi... Ve onu bilakis faz­
la bir neşeyle söylenecek Hacer'i güldürür gördükçe evve­
la hücum eden fikir kuvvet bulur gibi oluyor, "Hayır, iftira
etmerniştim... Galiba onun için geliyor" demek istiyordu.
İçinde buna inanmamak ister gibi duran hisse karşı sadece
Necip'i aşağılamak arzusuna yenilip zorluyordu, çünkü ona
yüz yüze bir söz söylemek mümkün olsaydı ilk kelimesinin
bir hakaret kelimesi olacağını zannediyordu.
209

Ve onun mümkün oldukça acı, şikayetçi bir gözle bak­
tığını gördükçe manasız görünmekte bir intikam zevki bul­
makla beraber hepsinden usanıp, yorulup bir ağlamak ar­
zusunun hücumunu da hissediyordu. Bu ıstıraba mahkfun
olmak için ne kabalıatİ olduğunu düşünüp artık tahammül
edemeyeceğini, kendinin her taraftan gelen bu hücumlara
karşı aciz, kimsesiz ve bedbaht kaldığını görerek boynunu
büküyordu. O zaman Necip'e, "Hayır, sana gelme diyorum,
ne kadar bedbaht ve sefil olduğumu görmüyor musun ? "
diye şikayet etmek ihtiyacıyla eziliyordu. "Hiç olmazsa bu
kadar sık gelme ... Zira artık her şey bitti" demek istiyordu.
Gerçekten her şey bitmiş miydi? Hiç olmazsa bütün bütün
bitirmemek için dikkatli olmak gerekirdi. Halbuki Necip o
kadar lakayt daveamyordu ki bu mümkün değildi. Ve bu
gece Süreyya ve Hacer'le beraber onların dört kişi kaldıkları
bu odada, Necip'in, Hacer'in oyuncağı olduğunu görerek
böyle acıma ve öfke arasında, yatma vakti geldiği zaman bir
işkenceden kurtuluyormuş denecek kadar mustarip oldu.
Halbuki o bugün yarın yine gelecekti, bu Suat'ta bir ateş
ve telaş olacak kadar merak ve ehemmiyet kazanıyordu.
Onun anlamayan, böyle soğukluk görmek için ne yaptığını
soran acı bakışları önünde, o kadar merhamet hissediyor­
du, hele Hacer'den ayrılıp birden kendine çevrilen bağlılık
bakışı, bu merhameti o kadar ateşlendiriyordu ki, "Ah, seni
mesut görmekten başka bir emeliın yok. Yemin ederim ki
başka bir şey istemiyorum. Fakat ah mümkün olsa da şu
azaptan kurtulsak..." diyordu.
Evet, niçin itiraf etmemeli? Bu her yönden tahammül edi­
lemez hayatında sefaletierine tek çarenin hepsini, her şeyi bı­
rakıp gitmek olduğunu, bütün bütün onun olmayınca rahat
etmenin mümkün olamadığını uzak ve imkansız bir rüyayı
düşünenler gibi belli belirsiz görüyordu. Fakat bunun müm­
kün olmadığını da hemen, belki onu düşünürken beraber
hissetmekten doğan ümitsizlik ve yorgunlukla artık ölüm­
den başka bir şeye sığınamayacağını anlıyordu. Bu her şeyi
bırakıp gitmek, önce delilik diye kabul ettiği bu hayal tekrar
210

düşüne düşüne alışıp artık bütün saatlerini kaplıyoı; bazen
kendisini pek kolay bir hareketmiş gibi başlangıcını ve zor­
luklarını unutup sadece mesut ve huzurlu hayatlarını düşün­
meye yöneiterek mesut ederken, bir an oluyordu ki fikren
ileriediği yollardan ürküyoı; ona yapılması değil tasavvuru
bile korkunç, acı bir ihanet gibi geliyordu. O zaman, içinde
bir yara açılıyor gibi bir elem hissediyordu. Herkesin, bütün
herkesin suçlayıp kınaması, ailesinin babasının düşünceleri
ve namusunu lekelerneyi göze alacak kadar kuvvet buldu­
ğu oluyoı; bu riyakar ve kötü insanların yalnız sözde kalan
böyle kurallarını küçümsüyordu. Böyle olmakla beraber bu
işte ona imkansız görünen bir yan, bir uğursuzluk vardı.
Onu asıl düşündüren Necip'in samimiyeti ve ciddiyetiydi ve
bundan emin olma ihtimali yoktu. " İnsan eminim zannet­
tiği şeylerde o kadar yanılır ki.. . " diyordu. Hem Necip bu
büyük fedakarlığı yapacak kadar kendini seviyor muydu?
Eğer şimdi o kadar seviyorsa bile bu kuvvet ve tazelik sonra
da devam edebilecek miydi? Çünkü bir gün onu üzgün ve
pişman görmektense, ölmek daha üstün geliyordu. Bundan
sonra acaba bu yapılsa bile rahat ve huzurlu ömür sürebile­
cekler mi, herkesin haklarındaki düşüncelerinden, en çok da
o kadar bakaretle yaralayacakları adamdan dolayı hayatları
zehirlenmeyecek miydi? İkisi de birbirine bakıp maziyi dü­
şünmekten kendilerini alamayacak kadar samimi, hassas, ti­
tiz olunca bu hayat mümkün müydü? Daha bir ay evvel, bu
kadar tamiri imkansız bir şey yapılmadığı halde bile, henüz
başlangıçtan önce birbirleri için, böyle şeyler için mustarip
olmamışlar mıydı?
Daha bu aşamaya gelmeden, daha ilk düşüncelerde
ümitsizliğe kapılıyor, hele Necip'i Hacer'in karşısında öyle
gördükçe, onun ciddiyetinden şüphe ederek ümitsizliği ço­
ğalıyoı; o zaman başı bu ağırlıklar altında güçsüz, karışık,
sıkıntılı, hep çaresizlikler arasında dirençsiz kalarak, ne ta­
rafa dönse bir uçurum görerek, "Ah kötü, bu işte bir uğur­
suzluk var. Hiçbir şey yapmak mümkün değil! " diyordu.
Yalnız her şeyden vazgeçip yine eski hayatına gömülmek
211

kalıyordu. Her şeyi unutup, unutınaya çalışıp "O bir rü­
yaydı, geçti" diye, bundan sonra hayatına herkes gibi ta­
hammül edip, o geçen birkaç aylık saadetini böyle birden
ve ebediyen sönüvermiş görmek hicranına hazırlanmak ge­
rektiğini görüyordu. Ve kendi kendine bu acı mecburiyeti
düşünürken, isyan eden kalbine karşı, uzak, uzak bir ses
vardı ki en akıllıcasının bu olduğunu hatırlattığı oluyordu.
Bu pek müphem, pek geçici bir şeydi, belki imkanların yok­
luğu ile ümitsizlikten geliyor, kuvvet bulmak için kabul olu­
nuyordu. Fakat hissediyordu ki Necip o malızun gözleriyle
gelse, o ateşli sesiyle, "Hayır Suat, sen burada böyle ölme­
·
yeceksin, ben sensiz yaşayamıyorum, seni götüreceğim, ge­
lirsin değil mi, beraber gelirsin değil mi? " deseydi, hepsini,
evet her şeyi unutabilecekti; o kadar çılgın, o kadar zayıf
olduğu dakikalar vardı. Onun sesine, onun bu teklifine o
kadar istekli ve hazırdı. Öyle zamanlarda geleceği düşünse
bile bir kere bütün bütün onun olduktan sonra ilk felake­
tinde ölmek imkanı kendisine güven verip rahatlatıyordu.
Sonra, "Hep rüya, hep çılgınlık! Uyanmalı. .. " diyor, Necip
hiçbir zaman bu kadar fedakarlık yapacak derecede kendi­
ni seviDiyor geliyordu.
Yine böyle bir anda, böyle ümitsizlikle ezildiği bir sabah,
Süreyya yeni gitmiş, o eline okumak için gazeteyi almış,
fakat gözleri kafesinı arasında dalıp kalmıştı; arkasından
kapının açıldığını işitti, "Hacer'dir" diye düşünüyordu, fa­
kat Necip'in sesini duyunca sıçradı, o, "Maşallah ... " diye
giriyordu. Çok büyük korkuların verdiği şiddetli helecanla
hesapsız bir sevincin heyecanı karışmıştı. Necip'i yine o me­
sut zamanları, yalnız birbiri için yaşadıkları zamanları hatır­
latan o derin sevgi dolu bakışlada karşısında bulunca bütün
şüphelerin, dargınlıkların yok olduğunu gördü.
Fakat Necip, görünüşteki neşesinin saklayamadığı bir
örtüyle ağlamaklı ve kederliydi. Kaşlarında bir acı kıvrırnı
Aralıklı dizilıniş ince çubuklara, yine ayru aralıklarla çapraz çubukların
mıhlanrnasıyla yapılan ve eski Türk evlerinde yabancı gözlerden saklan­
ması gereken harem kısmuun pencerelerine konan siper.

212

vardı, her şeyden usanmış, dünyada hiçbir arzusu kalma­
mış insanlar gibi konuşuyordu. Bu bir haftalık hayatı onu
yıkmış, paramparça etmişti. Evvela resmiyet içinde başladı,
sonra yavaşça hayatından bahsetmeye geçince şikayetli bir
tavır aldı. Kendinden bahsetmeyerek hayatının ne boş, ne
karanlık geçtiğini anlatıyor, artık tahammül ederneyeceği­
ni hissettiemek istiyordu. Suat bir söz söylemeyerek, onun
ümitsizliğiyle kasvetine yeniliyor, suskun ve gamlı birden du­
rumlarının yine hüzün ve bezginliğine boğulmuş, dinliyordu.
Sonra Necip kendilerine geçti, ondan uzak, ondan mahrum
hayatı onu öldürüyordu. Şimdi onun Boğaziçi'nden inme­
rnek arzusunu anlıyor, her şey bitecek diye korkmakta hakkı
olduğunu kabul ediyordu. Acı bir şikayetle, " Fakat asıl sen
bitiriyorsun... " dememek için dişini sıktı. O önce buraya ge­
lirlerse daha sık görüşürüz zannetmiş, burada bulundukça
görüşmek için bin türlü bahane çıkabilir diye düşünmüştü,
halbuki orada ... Kalsalardı ...
O hayatı düşündükçe korkmuştu; gitmekten çekinerek,
gitmek arzusuyla yanarak, bir karar vermeyerek geçecek
o cehennem hayatından o kadar korkmuştu ki İstanbul'a
inince memnun olmuştu; artık buraya sık sık gelecekti, fa­
kat şimdi ... Eliyle ümitsiz bir hareket yaparak, "Halbuki
asıl şimdi bitti! " diyordu. Sanki asıl sebep etraftakilermiş
gibi davranıyordu, fakat ona ağlayarak, "Halbuki sadece
sensin Suat, sadece sen . . . Eğer sen istesen dünyada benim
için başka hiçbir şeyin ehemmiyeti yoktur, ben senden baş­
ka bir şeyden korkmam. Fakat sen istemiyorsun, sen kaçı­
yorsun, yalnız sen değil, benden şimdi gözlerin bile kaçı­
yor" demek istiyordu.
Ve ikisinin dudaktannda titreyip söylemedikleri bu söz­
lerden, birbirlerini anlayamamaktan gittikçe birbirlerine
daha hain bir muamma görünüyorlardı. Onun bu kadar
ihanetine karşı Necip, kalbinde öyle acı bir intikam hissi bul­
du ki "Her şey bitti! " derken, "Fakat siz bundan memnun
olmalısınız! " dedi. Zaten belki onu Suat kendi istememiş
miydi? Suat sitem dolu üzgün bir gözle bakıyordu. Necip o
213

acıyla, " Evet, rahat, artık rahat... Bundan sonra iyice rahat . . .
Benim yüzümden o kadar eziyet v e hakaret gördünüz ki,"
sözlerini söylüyordu.
Suat gözlerine hücum eden yaşları göstermernek için
başını çevirip sakince pencereden baktı, "Ah, bilsen ... " de­
mek isteyen derinden gelen isyanı engellemeye uğraştı. Ne­
cip hala o konuda söylüyor, yazın kendilerini sıktığından,
pişmanlığından anlatıyor, böylece sevgi gösteren bir müda­
faa görmek ümidiyle mümkün olduğu kadar acı sözleriyle
devam ediyordu. Halbuki suskunluğunda, ikisinin yalnız
olmasından sıkılır gibi duruşunda sanki onun ruhunu sak­
layan bir yabancılık, bir düşünceyi başka şeyle ya da şu hal­
den kurtulmak arzusuyla oyalanışı fark ediyordu. Onu yal­
nız bulmak için buraya bu vakit gelip de istediği gibi yalnız
bulunca mümkün olduğu kadar uğraşıp açıklama isteyerek
işi iyice anlama niyetindeydi.
Ve tekrar onun özlem dolu parlayan gözlerinin önünde o
masumiyet ve saflık kaynağından sonsuz ümit ve şifa içmek
arzusundayken onu iki haftalık ayrı düşünüşterin vereceği
etkiyle böyle yabancı, inatçı bir muamma gibi kayıtsız ve ka­
palı görünce söylemek istediklerini söyleyemeyecek ruhunda
bir acı şikayet, bir feryat arzusunun yükseldiğini duyuyor­
du. Böyle ümit isterken ümitsizlikle yoksun bırakılmasının
acısıyla o kadar zehirlendi ki bir intikam hırsıyla kendisi de
zehirlernek arzusuna düştü ve sözlerini:
- Halbuki işte hala rahatsız ediyorum, diye bitirdi.
Sonsuz bir ümitsizlikle güçsüzdü:
- Bilir misiniz gelmek için niçin bu saati seçtim? Biliyor­
dum ki sizi yalnız bulma ihtimali ancak bu vakit vardır. Bir
şey olacak zannediyordum. Ümitsizliğirn azalır diyordum . . .
Fakat işte . . . işte gördüğüm kabul... Ah budala ...
Kuvvetle kesti, onun öbürlerinden korktuğu hakkındaki
fikri külliyen kaybolduğu için, kendisinin istemediğini ve na­
sıl olsa o isterneyince bu halin devam edeceğini, artık önceki
kadar sevitmediğini düşünerek, bu çaresizlikten bir feryat
ortaya çıktı, "Ah, bilmem ki ne yapmalı? "
214

Çılgınlıkla bakarak inliyordu, Suat hala başı cama çevril­
miş duruyordu. Her an başını çevirip birçok şey söylemek ar­
zusuyla boğuşuyor, gözlerinin hala kurumadığını hissederek
kalbinden çıkan aşk ve acı feryatlarını susturmaya uğraşı­
yordu. Bunda bir mecburiyede tevekkül de vardı. "Madem­
ki iyisi her şeyi unutmaktır" diye biraz irade de karışıyordu.
Ve işte bu kararsızlık ve suskunluk anında, "Beni sevmiyor,
beni istemiyor artık! " şüphesi Necip'e bu saniyelerde geldi.
Bu acı bir tırmalamayla başladı, fakat o kadar acıtarak ru­
hunun derinliklerine inip ıstırapianna öyle bir teselli oldu ki
bir ümide sarılır gibi ona sarıldı. Ah, bir kere bundan emin
olsaydı, onun bütün nefret ettiği kadınlar gibi birkaç aylık
hevesle vakit geçirdikten sonra ilk tehlikede rahatını aşkına
feda ederneyerek çekilen hanımlardan olduğunu anlasa, bu
son ihanetle yine paralansaydı ... Hatta şimdi onun aşkı için
kendi sızlarken mesela o pencerede başkasını, kalbini şimdi
titreteni beklemiş olsaydı .. O zaman yine yaralanacaktı, fa­
kat bu yarada büyük bir şifa var gibi geliyordu.
Bunun üzerine sevitmediğini anlamak, emin olmak için
çalışmaya başladı. Bunu büyük bir zevkle, beklenen bir ne­
şeye kavuşmak zevkiyle, kimden olduğunu bilmediği bir in­
tikam hırsıyla yapıyordu ve bu zevkte yırtıcı bir acılık vardı.
"Tekrar ne zaman geleyim? " diye sordu; Suat bu kötü du­
rumdan kurtulmak, her şeyi anlatmak isteğiyle uğraşırken
nihayet karar vererek başını çevirdi, "Vallahi o kadar ka­
rışık ki ... " diye başladı. Fakat Necip'in gözlerinde o kadar
yabancı, o kadar ruhsuz, hiç Necip'te görmediği soğuk bir
bakış vardı ki coşkusu birden dondu. O zaman, korkarak,
tereddüt ederek onun inanınayıp eğlendiğini göre göre, bu­
lamadığı kelimeleri araya araya evin rahatsızlığını anlatma­
ya çalıştı. Necip bütün bunların nasıl esassız birer bahane ol­
duğunu görüyor, "Pekala ya şimdi? .. Şimdi de Hacer mi var?
İşte şimdi de öldüğümü görüyorsun, şimdi de inliyorum ...
Ve sen hala taş gibi, hala kalpsizsin ... Bana bir bakışın bir ay
elverir! Bunlar hep yalan! Asıl hakikati niçin söylememeli?
Senin gözlerin söylüyor ki artık her şey bitti ... Yalan, yalan!
.

215

Ah hep yalansınız ... " diye haykırmak istiyordu. Bir an oldu

ki, Suat onun bu fikrinden şüphe eder gibi oldu. Ruhunun
tekrar o şelale heybetiyle onun ayaklarına atılmak istediğini
hissetti, "Ah, bilsen ... " demek için öldü, fakat Necip o ka­
dar soğuk, öyle karaniıktı ki sustu. O şimdi ayağa kalkmış,
pencereye dayanmış, sokağa bakıyordu ve dudaklarını tit­
reten, gözlerini bulandıran bir gözyaşı hücumu içinde, bu
artık ümitsiz, tedavisiz her şeyin bittiğini, onun buna çare
bulmayacağını, bilaids kendi bitirdiğini görmekten oluşan
gözyaşları içinde boğuluyordu. Bir zaman Suat'ın kendini ne
kadar sevdiğini, kendi için ne zahmetlere katlanmaya hazır
olduğunu düşünüyordu. Ah, o zamanı bir daha ele geçirmek
için hayatını ne kadar sevinerek verirdi. Zira bundan sonra
bu hayatı ne yapacaktı? Evvelden tahammül edemiyordu,
bundan sonra ne yapacaktı?
Kapı şiddetli bir fırtınayla açılır gibi arkasına dayandı,
eşikte Hacer göründü, "Necip Bey gelmiş diyorlar, nerede
ya ? " diye gözleriyle araştırıyordu. Onu görünce girdi, "Ma­
şallah efendim, hiç de haber vermezsiniz ... " diyor, Necip'e
giderek, "Nereden böyle? Nasıl tenezzül olundu? " sitemleri­
ne geçiyordu. Sonra ikisinin de hallerine bakıp merakla, " O
n e o? N e oluyorsunuz ikiniz de Allah aşkınıza ? " diye sordu,
ince dudaklarında sivri bir tebessüm duruyor, gözlerinde bir
ateş gülümsüyordu.
Necip'in söylediği birkaç söz üzerine merak siterne dö­
nüştü, "Hani dün gece gelecektiniz? Maşallah, gerçekten
sözünüzün erisiniz ... " Necip'in mınidanarak sıraladığı özür­
Iere karşı dargınmış da affetmeyecekmiş gibi davranıyor,
edilen kabahatin büyüklüğünü anlatmak ister gibi, "Bilsen
ne kadar bekledim... " diye şikayet ediyordu.
Suat başını pencerenin camına dayamış, ağlıyordu. Gel­
mek için kendinden gizli vaatler verdiği bu kadının gözünde
Necip'in komşunun uşağından bir farkı olmayışma ağlıyor­
du. Ve onlar olmasa haykırarak ağiayacağını zannediyor,
mendiliyle ağzını tıkayarak, dalmış gibi görünerek, bakmı­
yordu.
216

20

Necip o gün akşama kadar kalbinde zehir ve ölümle kal­
maya mecbur olduktan sonra bir zindandan kurtulur gibi
oradan çıkınca, oradayken kendini sokağa atıp serbest ka­
lırsa rahat edeceğini zannederken, şimdi yalnız, bütün en­
dişeleriyle, bütün felaketleriyle yalnız kalınca harap oldu.
Asıl beynini ezen, kafasını çatlatan, bir türlü halledemediği
bir yan vardı. Yüz bin kere, "Lakin nasıl olur. Niçin? Bu
mümkün değil? " hiçbir sebep bulamayarak, "Bir şey var, ne
olduğunu bilmem; fakat mutlaka bir şey var? Ah bunu na­
sıl anlamalı? " diye merakının bir ölüm derecesine çıktığını,
kendirıi bir hurnma ateşi gibi ele geçirip kalırettiğini görü­
yordu. Bu ateş arasında bu şeyin başka birisi olma ihtimali
de düşüncelerini zehriyle yakıyordu.
Demek her şey bitmişti ... Her şey, bütün her şey... Hiçbir geri dönüş ihtimali, geri alma ümidi olmaksızın ... Bütün
bütün, ne bir ümit, ne bir arzu, ne bir şey, hiç, hiçbir şey...
Ne bir tebessüm, ne bir bakış öyle mi? Fakat niçin? Bura­
da, bu işin haksızlığıyla kudurur gibi olarak kızgınlığından
etrafını kanlı görüyordu. Niçin? Evet, o ne yapmıştı? Bu ha­
karet ve rezalete mahkılm olmak için nasıl bir suç işlemişti?
Ve hiçbir şey yapmadığını görerek, bunun için anlamaya­
rak, bilemeyerek, bulamayacak sersem, bedbaht, sefil yine
oraya dönüyordu. Ah, orada onun yanına çıkıp titreyerek
onun varlığının havasında ölürken, onun gözlerinde yine o
tebessümü, onun sadece bir gölgesini görmek için kalbinde
ne sefil bir özlem ve istek vardı. Fakat Suat'ı cansız ve soğuk,
yalnız yapmacık bir nezaketle gördükçe, tekrar deli olarak
ne yapacağını bilemiyor ve Hacer'in elinde kalıyordu. Başı
endişe ateşinden çatlarken gülmek, güldürmek, konuşmak
gerekiyor, kaçmak için bahaneler arayarak geldiğine pişman
oluyordu. Hacer onu piyanoya götürür, şarkılar, peşrevler
çalar, sonra kantolara geçerek eğlendirirdi ve Necip piyano­
ya dayanarak, şimdi ötede bir düşman gibi duran şu kadına
bir zaman kendisi için piyano çalmanın bir saadet olduğunu
217

acı acı düşünerek, bu mesut olmaksızın geçen saadete bir
yetim acısıyla ağlamak isterdi. Acı bir tırmalamayla, " Ah,
bir saatlik o hayat için bütün ömrümü verirdim ... " diyordu.
O zaman Hacer'in delilikierine şen görünüp, hüngür hüngür
ağlamamak yahut kederli ve somurtkan durmamak için ona
eşlik ederken, tekrar gelmeyeceğine yeminler ederek ezili­
yordu. Her gelişinde ümitle geliyor, gelir gelmez kaçmaktan
başka bir şey istemeyerek onu bir kurtuluş gibi görüyor ve
tekrar gelmernek yeminiyle çıkınca yine hasretle yanıyordu.
Bu sefer bir daha ona giderek, yalvararak, ağlayarak onsuz
kalınca nasıl yıkılmış ve darmadağın olduğunu anlatarak
ona tekrar hayat vermesini temenni etmek istiyordu. Fakat
onu yalnız bulmak mümkün olmuyordu ve yalnız kalmasını
beklemek o kadar şiddetli bir ateş olurken yalnız kalsa bile
onda coşkusunu, zavallı cesaretini donduran bir ciddiyet ve
vakar görerek korkuyordu. Bir zaman o kadar emin oldu­
ğu bu kadından şimdi böyle korktukça, bakmaya cesaret
ederneyecek bir hale geliyordu, gözünde o kadar büyümüş
oluyordu. Sadece bir kere, yalnız kaldıkları ilk birkaç daki­
kada, bin gayret ve coşkuyla, ortada bir hayat memat me­
selesi varmış gibi heyecanla birçok şey söylemek niyetinde
olduğu halde sinirleri kilidenip çeneleri kuvvetsiz kalarak,
en nihayet sadece, "Artık zannediyorum ki dargınız... " diye­
bildi ve titreyerek sustu, ciğerlerine kadar hitap bırakan bir
titremeyle güçsüzdü.
Suat'ın gözleri belli bir mana veremeyeceği sorgu dolu
bakışlada kendine çevrildi. Necip, şu nefis varlığın nasıl bir
tek sözüne hayat ve saadetinin bağlı olduğunu, gözünde bu
vücudun ne yüz bin hayata değer bir kıymette bulunduğunu
düşünerek, çekingen, bir şey söylemedi, "Bilmem" dedi, "O
kadar surat ediyorsunuz ki... "
Suat, yorgun, sonsuz bir bakışla baktı ve bir şey söyle­
medi.
Bir başka sefer Hacer'in piyanodan kalkmasından ya­
rarlanarak birkaç gündür kendini uğraştıran ve heyecan­
Iandıran bir niyetini yerine getirmek istedi, cesaret ederek
218

ona rica etti, hem açıkça reddedemez diye onların yanında
söylüyor, hem de belki bir hatıriama olur da tekrar döner
diye düşünüyordu.
Fakat Suat gayet kısa ve cesaret kıran bir suskunlukla
reddetti. "Bitti, ah ne olsa bitti... Tamiri imkansız bir şekilde
bitti... " diye başını dövüyordu. Ve onu gittikçe zayıf ve hasta
görüyordu, kendi geldiği zamanlar onun birçok bahaneyle
kaçtığını ölerek görünce acı acı, " Benden kaçıyor, benden ...
Bir zaman o kadar sevdiği Necip'ten şimdi kaçıyor. Demek
o kadar nefret ediyor. Niçin, ne oldu yarabbim? " düşüncele­
riyle harap oluyordu. Onun elinden reddedilemez bir şekilde
kaçtığından emin oldukça geçmişlerindeki saadet dolu haya­
tı, onun kendini mesut etmek için yaptığı şeyleri uzun uzun
geceleri düşünerek, o zamanları ateşleele geçirdiği halde bile
bugün ömürler feda edilecek kadar müstesna buluyordu.
Sonra öfke geldi ve öfke gelince düşüncelerle beslenerek
ateşli, kanlı bir düşmanlığa pek çabuk dönüştü. Onun, elin­
den gittiğine kesinlikle karar verip bir sebep de bulamayınca
bütün kabalıatİ ona yüklemekte bir intikam vahşiliği bulu­
yordu. "Ben ne yaptım? Hem daha ne istiyor? " Ona hürmet
ve sevgiden başka bir şey göstermemiş, onu o kadar büyük
ve yüce tutmuştu. O kadar itina ve dikkatle beraber bu da
mı böyle alçalma ve bakaretle bitecekti, bu da mı her iliş­
ki gibi sadece bir nefretle kalbinde bir mezar bırakacaktı?
O kadar müstesna ve muhteşem gördüğü, öyle olması için
her şeyi yaptığı bu ilişkinin de basit, her günkü aşklar gibi
olduğunu kabul etmek mecburiyetiyle isyan ederek başını
duvarlara çarpmak, emellerinin bu rezil tükenişinde hazır
bulunmak istiyordu. Ah, hayatından ne kadar tiksiniyor­
du, onun hiçbir zerresinde sevilecek, büyük, muhterem bir
şey görmüyordu. Köpek gibi başlamış, köpek gibi yaşamış
ve köpekler gibi şimdi sürünıneye mahkum olmuştu... Baş­
langıç, hayata dair büyük istekleriyle kendini aldattığı devri
takip eden devir hezimetle başlamıştı. Evvela şöhret kazan­
mak, büyük olmak için çalışmış, o kadar çalışmak gerekmiş,
yüce esaslar üstünde yükselen emeller ve istekler kurmuştu.
219

Fakat bundan çabuk ve kesin bir şekilde arınmak gerekti;
hayatının bu isteklerini gömdükten sonra, kadınlar bir hayat
için yeterlidir emeliyle onlara koştu ve ömür boyu bir hezi­
met, daima yeni mücadelelerle, yeni arzularla, heveslerle feci
bir hezimet oldu. İşte bu son, en son hezimetti ve her şeyin
sonuydu ... Artık hayatına tükürmek istiyordu. Ah onu na­
sıl bir şey zannetmişti, halbuki hep, hep boştu; şöhret, arzu,
aşk ... Hepsi, hepsi boştu. Tutunacak, hayatta yarduncı ola­
cak hiç, hiçbir şey yoktu. Yokluktan başka hiçbir şey hakiki,
hiçbir şey sonsuz değildi.
Ona gidip, "Kadınlaı; ah siz hep bir şeysiniz ... " diye hay­
kırmak istiyordu. Ve bir gün, o kadar hakarete uğramış, o
kadar vahşi bulundu ki onun önüne kadar gidip düşmanlık­
la bakarak bu sözü söyleyecekti. Fakat çok zamandan beri
yakından görmediği için onu şimdi o kadar zayıf, sarı, göz­
lerini o kadar çürük ve siyah buldu ki bütün düşmanlık ve
öfkesinin gözyaşına dönüştüğünü gördü.
Evet, Suat ölüyordu, her şey onu öldürüyoı; evdeki ha­
yatı, Süreyya'nın halleri, artık o kadar saadet umduğu aşkı
gömmesi, her şey... Fakat onu asıl öldüren şey Necip'in Ha­
cer'in elinde tahammülle değil, zevkle oyuncak oluşu, pi­
yanoda, bezik masasında, pencere kenarında saatlerce gül­
mekleı; fısıldamaklardı. Kendini artık sevmeyişine, maddi
bir fayda bulamayınca ihmal edişine, özellikle o kadar ciddi
olmayışma tahammül edebilecek, eğer gelmese onu unuta­
bilecekti. Fakat Necip'i gözünün önünde bu hareketlerde
bulunacak kadar adi kalpli bulmak onu öldürüyordu. ilk
defa kıskançlığın öldürücü zehri kalbini yakıyordu. Onu
öyle gördükçe sadece sevilmediğine değil, hiçbir zaman se­
vilmemiş olduğuna karar vermek onu harap ediyordu. Hem
niçin sevilecekti? Kendine bakıp siyahlanrnış kapakları için­
de gözlerini donuk, çehresini sararmış bularak şimdiye ka­
dar hatta o derece beğenildiğine şaşıyordu. Hiçbir zaman da
kendinin müstesna bir güzel olduğuna inanmamıştı. Fakat
herkeste hususi bir cazibe bulunur düşüncesindeydi. Halbu­
ki kendinin işte bir sene bile bir aşkı devam ettiremediğini
220

görüyor, hiçbir şeyi başaramamış oluşu önünde küçük ve
değersiz kalıyordu; ve acı bir fedakarlıkla beraber Necip'e
hak veriyordu. Sevmemekte hakkı olabilirdi, fakat gözünün
önünde o hareketlerde bulunmak zalimce bir hareketti, hele
ara sıra kendine yine eskiden olduğu gibi seslenip bakmasın­
da dayanılmaz, haince bir alay buluyordu ve o zaman ateş
kesilerek kaçmaktan başka bir şey yapamıyordu. Ve bütün
bu mücadeleler içinde her gün daha fazla ölüyordu.
Halbuki Necip bırakıp kaçamadığı için, dayanamayarak,
yanarak, ölerek gelip de Suat'ı böyle küçümseyici, karanlık
gördüğü için, kederli görünmemek, şüphe vermek için, deli
gibi, bilmeyerek yapıyor, ayrı yaşayamadığı için geliyor, onu
böyle bulduğu için ölüyordu. Ve önceleri böyle birbirini yan­
lış anlamaktan başlayan dargınlık, görüşüp izah edilmedik­
çe yavaş yavaş bağladığı düşmanlık rengiyle o hale geldi ki
bir müddet sonra Suat onu o halde görüp ölmemek için on­
ları yalnız bırakıp kaçmaktan başka bir çare bulamadı. Ve
Necip pişman, kızgın, perişan ve sersem, kah delice neşeli,
sonra güçsüz ve çökmüş, artık Hacer'e de tahammül edeme­
meye başlıyordu. Fakat hiçbir şey yapmak ihtimali yoktu,
sebepsizlik, çaresizlik içinde kudurmak istediği bu cinnet ve
hezeyan devrelerinde sadece kendini yiyordu ve bu o kadar
karmakarışık bir hayat oluyor, o kadar kararsızlık içinde
sürünüyordu ki artık gözünde hiçbir şeyin ehemmiyetinin
kalmadığı oluyordu. Buna karşılık, deli olacağını zannettiği,
haykırmak istediği fırtına saatleri, "Lakin ben ne yaptım?
Ben ne yaptım? Niçin? " diye her şeyi duyurmak istediği kin
ve nefret anları da takip ediyordu.
Bir gün bu son dereceye geldi. Bir akşam yine kendini en­
gelleyemeyerek, belki bir tebessüm görürüm, belki sefalerimi
görür de pişman olur diyerek konağa gitti. Hacer'le hanıme­
fendi oradaydılar. Suat'ı görmediği için ümitsiz, sormaktan
çekinerek yemeği bekledi ve titreyerek onun sarı siması, so­
luk gözleriyle şimdi geleceğini beklerken Süreyya yalnız indi
ve onun rahatsız olduğu için yemeğe inmeyeceğini söyledi.
Herkes bunu üzüntüyle karşılarken Hacer'in hayretle onun
221

henüz akşamüstü iyi olduğunu söylemesi Necip'i harap etti.
Ve onun kendisi için inmediğini anlamak için Hacer'in bu
haberine ancak muhtaç olan Necip için bu perişan eden bir
darbe oldu, son ve öldürücü darbe ... Bu artık her şeyin so­
nuydu, demek her şey bu kadar, bu kadar tedavisiz bitmişti ?
Demek artık onu varlığıyla bile o kadar rahatsız ediyordu?
Bir zaman onu bilakis mesut ettiğini ve kendini görmek,
alıkoymak için neler, ah neler yaptığını acı acı düşünerek
gözlerine yaşların hücumunu hissetti. Fakat birden öfke ve
kin bunları kuruttu, bu hakaret tahammülünün çok, çok üs­
tündeydi, o kadar ki deli gibi elinden çatalı bıçağı fırlatarak
sokağa fırlamak ve . . .
Evet, artık ölmek istiyordu, mademki her şey bitmişti,
mademki her şey bu derece bitmişti, artık ölecekti ... Hem de
ne bitiş, hem de nasıl bitiş yarabbim! O bütün bir masumi­
yer ve asaletle bu kadını o kadar yüceltip şereflendirdikten
sonra şimdi, ah şimdi ne kadar, onu da öbürleri gibi hafif­
likle, bakaretle değerlendirip iki görüşmeden sonra, eskiyip
atılan bir kundura gibi bırakmış olmayı ne kadar istiyordu.
Ona gidip, "Ah siz hepiniz bir şeysiniz! " diye hakaret etmek
için nasıl bir arzusu vardı. Acı acı, "Beni pek budala bul­
muştur! " diye gülüyordu. Fakat bu da mümkün değildi, hiç
öyle görünmüyordu. "Mutlaka, mutlaka bir şey var, fakat
ne? " diye beynini yerken bu kadar alçalrna ve hakaretle, re­
zalet ve zavallılıkla defedilmek acısı bir yara oluyordu. Ona
haykırmak, kaniarına boğularak, önünde ölerek haykırmak
istiyordu. Ve onun ayaklarının altında kanlar içinde ölmekte
bir intikam vahşeti var gibi geliyordu. Evvela bu fikre bağ­
landı, ne olursa olsun onun önünde kendini öldürecekti.
Ona, zalim bir düşmanlıkla, "Biliyor musun, sen de, sen de
onlardansın. Bense bir şey zannetmiştim ... " diyebilerek öl­
mek, ona kendi kalbinin kuvvet ve büyüklüğünü gösterip
pişman etmek, harap etmek, kendisini mest ediyordu.
Ve yemekten sonra, bir bahaneyle ellerinden kurtulup
sokağa fırladığı zaman, bu ateşle yanıyordu. O kadar yanı­
yordu ki, "Ah bir şey, bir şey" diye sızlıyordu, " bir şey, bir
222

çare, bir şifa ... " Birden aklına gelen fikre o kadar esir oldu
ki kendini bir arabaya atarak, " Çabuk, Tokatlıyanl ... "
dedi. Şimdi, araba şiddetle kaldırımların üzerinde yuvarla­
nırken, sanki beyni uyuşmuş, bir şey bilmiyormuş gibi ay­
rıntıları ve sebepleri düşünemeyerek mustaripti. Mustarip
olmaya o kadar alıştığı, onu o kadar doğal bir durum kabul
ettiği için mustaripti.
Tokatlıyan, bu kış gecesinin saat onunda tenhaydı, yal­
nız birkaç, yemekte geç kalmış, masa başında yemekten
sonrasının rahatıyla konuşmaya dalmış takımları vardı.
Orada bir masaya oturdu. Garsona "Viski! " dedi, garson
viskiyle soda getirmişti ve büyük bardağa bu İngiliz rakı­
sından iki parmak kadar koydu. Necip, "Koy, koy," dedi,
o hala "Koy, koy" diyor ve garson hayretle bakarak doldu­
ruyordu. Bardak dolduğu zaman sodayı göstererek, "Götür
onu" dedi ve tek hamlede rakının yarısını içti; iki dakika
sonra midesinden bir ateş bütün damarlarına, beynine ya­
yıldı. Hala o ıstırap, o sebepsiz, o belirsiz bir sancı gibi azap
devam ediyordu. Ve bu yayılan sarhoşluk arasında, gözleri
dumanlanıp derin bir hasret ateşiyle ruhu sızlarken, birden
müziğin gürültüsü çarpınca, "Oh" dedi, dumanlı bulutlu
beyninde acı bir zevk dalgalandı.
Şimdi artık hatırlıyordu, artık bütün aşk macerasını, en
uzak ve küçük ayrıntılarına kadar görüyor ve onları her ay­
rıntıda uzun uzun düşündükçe, hepsinde sonucun sefalet ve
alçaklığıyla yaralanarak, her bir saadetten bir başka yara
alıyordu. Ve onu bu azaplardan çok, en çok öldüren şey
sebebini bilmeyerek izah edemediği Suat'ın bu davranışını
belki küçük bir hareketle engellemek mümkünken bunu bi­
lemeyerek, yapamayarak, her şeyin böyle sönmesine aciz bir
şahit oluşuydu. Orkestra o kadar sevdikleri, beraber o kadar
mest oldukları Ballo in Maschera'nın bir fantezisini çalıyar­
du ve "Lakin dalından koparılrnış" parçasına gelince, bütün

Beyoğlu İstiklal Caddesi'nde 1 897'de açılan otel. Bugün işhanı olarak
kullanıla yapı, döneminin en büyük ve rağbet gören otellerindendi.
223

o malıvolmuş saadetleri o kadar acı ve hasretle hatırlatan
bu güzel nağmeyle mest olarak, "Evet, dalından ... Dalından
değil, canından koparılmış, ruhundan koparılnuş... " diye inledi. Viskiyle bağmak istediği kederi müziğin etkisiyle öyle
bir dumanla, sanki uzaklaşmış, sanki ateşi söner gibi etki
ediyor ve bundaki sarhoş edici zehir his ve bilgi koiinatını o
kadar hükümsüz bırakıyor ve uzaklaştırıyordu ki garsona
tekrar bardağını işaret etti. Ve burada gece yarısına kadar
kaldı. Artık gözleri ağır bir uykuyla mahmur gibi, yavaş ya­
vaş, bulutlu, yüz kasları bir bir çekilmiş, gerilmişti. Farkın­
da olmadan ve daima bıyıklarını karıştırıyoı; ara sıra kendi
kendine o parçayı söyleyerek, "Ah, dalından koparılmış ... "
diye mırıldanıyordu.

21

Bu sefer Necip konakta bir hafta görünrnedi. Suat evvela
bundan memnun olurken gittikçe endişe ve kasvet gelme­
ye başlıyoı; onun varlığından da yokluğundan da kederlen­
diğini görüp, "Ah bu aşk ne acı bir yaraymış, ne uğursuz
şeymiş! " diyordu. Onu o kadar çok sevmişti ve severken
saadete o kadar yaklaşmıştı ki hayatının bu darbeden kırıl­
maması mümkün değildi. Ve her şeyden çok, onun şu kadar
küçük saadet ihtimalini bile bir yara yapmak isteyen kaderin
elinde feryat ve ölmek arzusu hissediyordu. Kim bilir belki
Boğaziçi'nde kalsalardı bu aşk böyle bitmez, belki bir saa­
det olurdu. Zaten bir saadet değil miydi, böyle birbirlerini
son dereceye kadaı; ölümlere kadar sevmeleri, birbirlerine
dünyayı feda edeceklerini her bakışta, her nefeste tekrar edip
anlatmaları, sevildiğini, sevdiğini bununla mesut ettiğini bi­
lerek yaşamaları zaten bir saadet değil miydi? Bu artık yıkıl­
mıştı. Acı, bedbaht bir rüya olmuştu değil mi? Ve hayatında
bir şey olabilecekken uğursuz bir tesadüfle kırılıvermiş olan
bu aşkının hayali cenazesi arkasında sevdiğini gömenlerin
yürek acısına benzer bir ıstırap çekiyordu. Hayatının boşlu224

ğundan doğan üzüntü ve sonsuz kasvete şimdi büyük bir sa­
adet fırsatı kaçırıp hayatını malıvetmiş olmanın hicran acısı
da ekleniyordu.
Bu uzun düşünceler, kederler onu bütün bütün sarartmış­
tı. Yüzü birden incelmiş, sarı, uzun bir hal almış, iri gözlerin
derin sıkıntısıyla, bütün yüz hatlarına daimi bir elem ifadesi
işlenmişti. Artık ömrü hemen hemen sessizlik ve düşünmeye
mahkum olmuş denilebilirdi. Süreyya'yla dargınlıkları hala
devam ediyor, ikisi de pişman görünmeyecek zorunlu birkaç
kelimeden başka bir söz konuşmuyorlardı. Hacer'in sözleri­
ni artık cevapsız bırakmaya önem vermiyordu. Yalnız hanı­
mefendinin ara sıra birkaç sözüne katıldığı oluyordu.
Necip'in böyle sırayla dört beş gün gelmediğini görün­
ce, şimdi kendisi merak etmeye başlamıştı. Onun darılmış
olmasının ihtimali bu merakla endişeye dönüşüyor, ona lü­
zumundan fazla bir sertlik göstermiş olmaktan korkuyordu.
Öyle bir hafta gelmeyince, "Demek Hacer için değilmiş" fik­
ri de düşüncelerine ekleniyor, o halde Necip'e niçin o kaba
davranışlarda bulunmuş olduğunu anlamadığı dakikalar
oluyordu. O kadar öfkesinin esiri olmuştu ki tahammül ede­
meyerek, bir ateş içinde gibi, elinde olmayan hareketlerde
bulunmuştu. Fakat şimdi? .. Şimdi işte mademki artık gelmi­
yordu, demek o darıltmış, haksızlık etmişti. En çok da onun
böyle günlerce uzaklarda ne yaptığını düşünrnek bu endişe­
sini artırıyordu. Acaba nerede yaşıyor ve nasıl yaşıyordu ?
O kadar müddet onun hayatına o kadar karışmış, o kadar
karışınıştı ki şimdi kendinde bir boşluk, bir rahatsızlık bu­
luyordu. Bu düşünceler arasında, nadir dakikalarda, hiçbir
şey düşünmeyip dalıp herkes gibi gitmek, her şey bittiği için
nafile yere rahatsız olmamak istediği de oluyordu. Fakat ne
olduğunu anlamaya çalışmak ve merak üstün geliyor, kendi­
ni kaptırarak bunlara kafa yoruyordu.
Bir akşam sofrada onun bahsi beklenmedik şekilde açılıp
bu düşüncelerine kuvvet ve şiddet verdi. Fatin Süreyya'ya
Necip'i sordu, cevap alamayınca kendisi bir kalem arkada­
şından duyduğunu anlatmaya başladı. Fakat sözü ağzında
225

o kadar ezip, cümleleri lokmaları çiğnemekle o kadar par­
çalara bölüyor, o kadar uzatıyordu ki bir sinir ateşi içinde
Suat ona haykırmak istiyordu. Fatin o arkadaşından alarak
Necip'in hayatı hakkında ayrıntı verirken bazen sadece bir
gözle, sonra kapalı bir kelimeyle, cümlelerini bütün bütün
gizliliğe boğarak söyleniyordu.
" Bizim Fehim Bey geçen gece berabermiş. . . Şaştım di­
yordu, ne tahammül, ne tahammül, ben kimsede bu derece
aşırılık görmedim" diye aşırılığın nede olduğunu geçiştire­
rek ayrıntıya giriyordu. Hanımefendi de kendi gibi bir şey
anlamak için olmalı ki sonunda açıklama istemeye mecbur
kaldı. O zaman Fatin manalı bir tebessümle bakarak sade­
ce, "Beyoğlu malum ya, her türlüsü ... Şimdi bir de tiyatro
kumpanyası gelmiş ... " diye gözleriyle bir şeyler anlatmak
istedi. Sonra Süreyya gülerek, "Kumpanyalar zaten buraya
oyun vermeye değil oyun etmeye gelirler ve aktrisler, sanat­
larından çok muvaffakiyetleriyle nam salarlar" dedi. Sonra
söz başka bir şeye döndü, Suat sadece Necip'in çok eğlen­
diğini anlamış olarak belirsizlik içinde daha mustarip oldu.
Fakat bu kadarı da kendine soğuk bir ihanet hissi vermek
için kafi değil miydi? Halbuki öbür gün Hacer'den öyle ha­
berler aldı ki artık hiç şüphesi kalmadı. Hacer yanına gelip
birdenbire sadece onunla ilgilendiğini gösteren bir ciddiyet­
le dedi ki:
- Dün gece bizimkinden duyduk ya, Necip maşallah al­
mış yürümüş ...
Suat merak ediyor görünrnemek için kendini zorladı, fa­
kat Hacer anlatmak için teşvik edilmeye muhtaç değildi. O
zaman Necip'in bir aktrisin arkasında gezdiğini, onun için
birçok fedakarlıklar, delilikler edip sonunda başarılı olduğu
bir gece yemekte sızdığı için onu lokantada bırakıp karının
başka biriyle kaçtığını, her gece onu hep öyle yerlerde öyle
sarhoş gördüklerini anlatıyordu. Ve o anlatırken Suat inan­
mamak, müdafaa etmekle beraber kendinden uzakta, başka
bir kadın için hakarete uğrayan Necip için acı bir aşağılan­
ma hissederek eziliyordu.
226

Sonra birden isyan etti, bu tesirine kızdı, "Neden? Niçin?
Bana ne? " dedi, artık bu işten sonra aralarında hiçbir bağ
görmediği bu adamı hala niçin düşündüğünü anlamak isti­
yordu. O ilk zorlukta dayanamayacak sadece yine eski zevk
alemine dalmıştı. Sadece şimdiye kadar kibarca yaşarken bu
sefer usluca geçen bir yazın bütün arzu ve intikamıyla bunda
aşırılık gösteriyor ya da her zaman böyle davrandığı halde
yalnız bu sefer haberleri oluyordu. "Zaten onlar o hayata,
o kadınlara alışmışlar... Şimdi artık memnun olmalıdır" di­
yordu. Halbuki o hayata nasıl ilgisiz görünür, o kadınları ne
kadar aşağılardı. Demek onlar yalandı, demek o da yalandı,
o da bugün böyle, yarın böyle hissediyor, o da herkes gibi
sahte yaşıyordu? Halbuki kendini Suat ne kadar samimi ve
ciddi bellemişti. Ve ondan da aldandığını görünce, "Zaten
hep öyle, hep ... Hiç kimse yok ... " diye suçluyordu. Haya­
tın o mustarip olduğu kötülükleri arasında bir aşk var diye
ruhunun bütün arzusuyla ona sarılmışken ondan da böyle
küçümseme ve uzaklaştırma görmesi o kadar acı geliyordu
ki bu emellerinin tükenişi içinde tekrar, "Ah eylül... eylül...
Hayatın saadeti bilmemekte, anlamamakta ... Halbuki onu
yaşayıp bilmernek mümkün değil... Bir kere eylül geldi mi ?
Nafile.. . Hiçbir ümit... " diye inliyor ve önündeki hayatı
uzun, renksiz, yorgun günlerle dopdolu görerek sabır ve ta­
hammüle muktedir olamayacağını zannediyordu.
Elinde aşkının kırık oyuncak gibi tammar oluşu onu pek
kahrediyordu. Şimdi artık her şeyi unutmak, onu defetmek
istiyordu. Mademki o da yalandı. Artık hatta unutmak değil,
ondan nefret ediyordu. Halbuki ne kadar sevmişti, değil mi?
Üstelik nasıl aldanarak ne kadar seviliyorum zannetmişti ve
ilk fırsatta bunun nasıl gülünç olduğunu ne üzücü bir şekilde
anlamış, ne acı, ne değersizce, ne kadar küçük düşürülerek
anlamıştı ... Sadece bir mevsimlik, işte onun güzellik ve ca­
zibesinin tesiri ... Ve bu ikbal anından istifade ederneyerek
bütün kalbiyle sevme, ve şuhlukla, hilelerle, kıskançlıklada
onu ele geçirip korumayı düşünmeyecek samimi, doğru bir
aşkla sevmiş ve bunu göstermişti. Ne kadar ateşle sever ve
227

ne kadar gösterirsem o kadar mesut ederim diye düşünmüş,
onu mesut etmekten, mesut görmekten başka hiçbir şeye
ehemmiyet vermemişti. "Fakat işte pişmanlık ... İşte ders ! "
diyordu. "Pişmanlık mı, niçin? Ders mi, artık ne fayda! "
diye omuzlarını kaldırıyordu. Mademki Necip o kadar hafif
ve vefasızdı, hiç pişman olmuyor, bilakis memnun oluyordu.
Hem böyle küçük bir tecrübeyle bu felaketten böyle sağlam
kurtuluşuna teşekkür ediyor, "Ya inansaydım, ya bütün bü­
tün inansaydım... " diye titriyordu. Halbuki neler ummuş,
onun hararetli sesiyle ne teklifler beklemiş ve buna ne kadar
candan razı olmaya hazırlanmıştı!
Bunu düşündükçe hor ve itibarsız, boynunu bükerek,
" Of aman! " diye feryat edecek kadar mustarip oluyordu. Bu
düşüncelerden, aşağılık duygusundan, bu ruh acısından kur­
tulmak için ölüyordu. Artık düşünmemek, artık unutmak,
o zamanları yaşamamış gibi olmak istiyor ve bunun uzun
zaman mümkün olmayacağını, böyle birden sönüveren aşkı­
nın üzüntülerinin, böyle hatta bir kelime af istenilmeksizin,
özürsüz bırakılıp ihmal edilmek hicranının ne olsa mutlak
bir süre devam edeceğini bilmek acısıyla sürükleniyordu.
Bari hayatında bunun için bir kolaylık, sevilecek bir şey,
yaşamaya, mücadeleye teşvik edecek bir güzellik olsaydı ...
Süreyya ile hala soğuk bir nezaket hüküm sürüyordu. Evde
hanımdan başka herkesten iğreniyordu. Ve bu, kalbinin his­
leriyle birleşince hayatını dayanılmaz bir işkence haline ge­
tiriyor, akşamiara kadar yalnız, yorgun, güçsüz kalıyordu.
Bir gece, her zamanki gibi yatmak için odalarına girdikleri
zaman, Süreyya gülerek kendine yaklaştı, ellerini uzatarak
ve "Hala aifetmeyecek misin Suat, ne kadar kindarmışsın! "
diye yalvararak ellerini almak istedi. Suat o kadar bedbaht
ve çaresizliği altında o kadar ezilmiş bulunuyordu ki birden
eski seneleri hatırlatan bu içten sözlerle kendine acındığını
görünce gözlerinin dolduğunu hissetti ve ona bunları gös­
termekten utanarak, kaçacak yer de bulamayarak, derin
bir ümitsizlikle karışık bir sığınma ve yardım hissiyle onun
boynuna saklandı. "Ah neler çektim, neler! " diye hıçkırmak
228

isteyerek, onun ricalarla, buselerle, küçük sözlerle yalvarışı
arasında büyük bir teselli ve rahatlama duyarak ıstırapları­
nın acısıyla karışık bir teşekkür gözyaşıyla, hayatından ve
saadetinin böyle bakaredi tükenişinden bir şikayet ihtiyacıy­
la uzun uzun ağladı.
Onu sadece bir kocanın göğsü olarak değil, her türlü
kederterin ağlanıp huzur bulacağı bir şefkat göğsü zanne­
diyordu. Bu yaşların arasında onun Süreyya olduğunu o
kadar unutmuştu ki yatıştırmak için kendine söylediği söz­
lerden o olduğunu hatıriayınca irkilerek, " Ah, senin bana
ettiğini bilsen ... " diye onu itmek istedi. Fakat tam Süreyya
da o meseleden bahsediyor ve af dileyerek, "Ne yapayım
Suatçığım, öfkeme yenildim... Kendimi engelleyemedim ...
Fakat sen de, itiraf et, sen de o gece biraz lüzumundan fazla
sinirliydin. Eğer öyle yapmasaydın kim bilir... " diye söyleni­
yordu. Kim bilir belki orada kalacaklardı, değil mi? Fakat
orada kalsalar Necip'e belki bir zevk ve iğfal gıdası olacak
değil miydi? Onun bile şimdi haksızlık diye itiraf ettiği şey
gerçekten bir haksızlık değil, demek bilmeyerek bir koruma
olmuştu. Süreyya hem haklarını, hem karısının namusunu,
yani saadetlerini korumuştu? Ve kendisini uçurumlardan
korurken kendisi ona hakaret etmiş, onu suçlarnıştı, değil
mi? Şimdi ona teşekkür etmek, ağlayarak teşekkür etmek
ihtiyacıyla daha göğsüne girmek, "Yok, yok, asıl suçlu be­
nim... Sen iyisin, iyisin Süreyya... Beni sen affet! Ah sana
ne kadar hakaret ettiğimi, ne haksız davrandığunı bilmiş
olsaydın ... " diye inlemek, daha sokularak, " Oh beni sakla,
beni koru ... Beni savun! " diye sığınmak istiyordu. Ve bu
sığınınada huzur, teselli ve kuvvet buluyordu. Gözlerinden
akan yaşlar onu biraz yatıştırrnış, onun sözleri kendine kuv­
vet vermişti. Ve demek hala Süreyya'da şefkat ve sevgi, her
şeyi unutup onu sevecek kadar samirniyet ve güven bulabili­
yor, demek onu sevebiliyordu? Onu sevmek değil, ona ettiği
hakarederin affını sağlamak için yalvarmak gerektiğini gö­
rüyordu. Zira şüphesiz ona karşı haksızlığı vardı, o kadar
hakaretlerden başka onu haksız bulduğu için de haksızlık
229

etmişti. O hep bilmeyerek korurken kendisi kötü amaçla­
rına alet olmadığı için kızmış, özellikle bu öfkede bile hak­
sızlık ederek hemen ümitsizliğe kapılıp suçlayarak bundan
bile bir fayda sağlamakta kusur etmemiş, isteklerini serbest
bırakıp bütün bütün boyun eğmek için her şeyi yapmıştı.
Oh, bunu şimdi ne kadar küçük, ne kadar aciz, ne kadar
hain buluyor, bu alçalmayla ne kadar eziliyordu.
Şimdi derin bir huzur ve memnuniyet içinde, ona yakın,
teşekkür etmekten büyük bir rahatlık duyarak, ara sıra gelen
hıçkırıklarla, tek tük konuşuyorlardı ve Süreyya birden yeri
gelmişken Necip'in ismini bir kere söyleyince bütün vücu­
du ateş gibi yandı. Bu henüz kapanamayacak kadar derin
ve acıtan bir yara olduğu için tekrar o huzur ve rahatlığın
birden yok olup yerine daha üzücü ve can alıcı bir ıstırabın
geçtiğini, hatta bu halin hiç kaybolmamış gibi bulunduğu­
nu gördü. Süreyya bunlardan bihaber, gülerek Necip'e dair
bilgiler veriyor, ona rastladığını ve kendisini göremiyorlarsa
da havadislerini aldığını söyleyerek sitem edince onun, "Azi­
zim, ben de şaşıyorum, fakat hiçbir kadına bu kadar ateşle
bağlanmamıştım, fakat görsen ne kadın, kadın değil başka
şey! " diye anlata anlata bitiremediğini, hatta kendini bir gece
yemeğe çağırdığını söylüyordu. Ve Suat, tekrar aşkına dair
kurduğu bütün yüce hayallerin, o saadet yuvasının ağır bir
şekilde çöküşünün acı, gönül yakan matemiyle yandığını his­
sederek hiç, asla bu yararun iyileşemeyeceğirıi, ölünceye ka­
dar bu ateşle yanacağını, en çok da uzaklaşıp anılarda sadece
saadetleriyle mahmur ve mest, can yakıcı bir baygınlık gibi
kalan, o birbiri için yaşanılan, ölmeye büyük bir şükranla
hazır bulunulan ve bu kadar sevip sevildikçe dünyalar ele
geçiyormuş gibi ruh ve hayatın çoğaldığı hissedilen aşk ve sa­
adet anlarını bir saniye derin bir üzüntüyle tekrar görür gibi
oldu. Bir kere aşkın bu sarhoş eden buseleriyle şaşırdıktan
sonra hayatın hiçbir güzel söze değeri olmadığını itiraf etti ve
tekrar bu kadar emeller, ümitlerle ele geçirip büyüleyen böyle
bir aşkın böyle bir alçalma ve bakaretle bitip gitmiş olmasıy­
la içi yandı. Fakat pişman olup dönecek diye beklerken hatta
230

iki günlük bir tecrübeye direnmeyecek böyle Fransız karıları
peşinde her şeyi unutup dillere düşecek kadar sarhoş ve hafif
bulmak o kadar derin bir gücenme yarasıyla onu yıkınıştı ki
tekrar kendini zorlayarak o hayalleri zihninden kovdu ve bu
sefer zoraki bir telaşla Süreyya'nın boynuna uzandı.
Artık kesinlikle o aşkı gömmek gerektiğini, asla düşün­
meksizin bu hayallerden vazgeçmek zorunda olduğunu
anlıyor, saadeti sadece hayalde olan bu bedbaht aşkı şimdi
baştan aşağı bir dertten, beladan başka bir şey görmüyordu.
Bininci defa olarak bu aşkın dayanılmaz bir afet, sadece deh­
şetli bir ceza olduğunu tekrar ediyordu. Bizzat ondan eziyet
ve ıstıraptan başka bir şey görmemişti, en mesut zamanında
bile bin türlü ateşleriyle kendini yakmış, huzurunu altüst et­
miş, öldürmüştü. Önce sebep yokken pişmanlık ve vicdan
azaplarıyla yanmışlar, sonra ayrılmak, kıskanmak çıkmış,
sonra hakaret ve ihanet gelmişti. Ve böyle düşünürken bile,
"Fakat o anlar, o işkence saatleri arasında o bayıltan ve bir
tanesi asırlarca azaplara bedel olan o müthiş saadet ve zevk
anları ! " Fakat ne olursa olsun bundan sonra onun için Sü­
reyya'dan başka kimse olmayacaktı; onunla aşıklar gibi me­
sut olamayacaksa da hiç olmazsa hürmet ve huzur bulabile­
ceğini zannediyor ve bu bir hayat için elverir, belki teşekkür
edilecek bir iyilik de olur gibi geliyordu.
Hayatı o kadar azap ve ateş içinde geçirdikten sonra bu
huzur ona büyük bir nimet gibi görünüyor ve, " Mademki
aşk ile saadet ne kadar mümkün değilse aşk ile namus da o
kadar imkansızdır. O halde namus ile huzur ve rahat elbette
tercih edilendir" demek isteyerek bundan mesut bile olmak
gerekeceğini düşünüyordu.
Fakat bir zaman asıl isteği Süreyya'nın eski sevgisinin
kendine geri döndüğünü görmek olduğu halde arada kederli
fakat eşsiz bir aşk hayatı geçirmiş olduğu için şimdi Sürey­
ya'nın bu dönüşünde bir zaman umduğu cazibeyi bulama­
yarak istediği kadar sevgi ve bağlılık gördüğü halde de yine
cazip bulmuyor, hayatını isteyerek değil, kendini zorlayarak
sürüklüyordu. Başka çare olmadığını, alışmak gerektiğini gö23 1

rüyoı; alışkanlığın büyük bir kuvvet bulduğunu anlıyordu ve
etrafına bakınca herkesin hayatında da birçok yara, çöküş,
bela görüp alışkanlıkla bunları unuttuklarını düşünerek ha­
yatı bu kadarcık müsaadesi için bile seviyordu. İşte hayatın­
da bulduğu en büyük iyilik, bütün kötülüklerini karşılayacak
kadar büyük bir lütuf bu alışabilmekti, herkes felaketlerine
tahammülle başlıyor ve tahammülle alışarak dayanabiliyor­
du. Hanımefendiye bakıp onun nasıl bir melek sabrıyla haya­
tına sarıldığını görerek bunda, bu mücadelede bir büyüklük
buluyoı; mademki mesut olmak mümkün değildiı; olmaya
çalışmakta, mesut olmazsa bile öyle görünmekte güzel bir
metanet, bir kuvvet var geliyordu; o zaman tevekkülde bir
zafer değilse bile bir güzellik, en çok da bir rahat bulundu­
ğunu anlıyordu. Halbuki hayata karşı isyan insanı hatta ra­
hattan mahrum bırakıyor, felaketten felakete değil, sefalet­
lere, hatta rezaledere atıyor, pislik içinde bile çalkalıyordu.
Ve birdenbire aklına geldi ki kış gerçekten her şeyi çürütü­
yoı; harap ediyordu. Fakat öyle çiçekleı; öyle fidanlar vardı
ki bunları onun zulmüne karşı önlernleı; çabalarla saklaya­
biliyorlar, koruyabiliyorlardı. Demek hayatın eylülünde de
ümitsizlik ve keder yerine çaba bir şeye yarayabiliyordu. Bu
gerçi, bahardaki ferahlık ve tazelik olamazdı, fakat hayattan
daha fazlasını istememeliydi. Bu bir tazelik olmamakla bera­
ber yine bir hayat, en çok da sakin ve hiç olmazsa rahat bir
hayat olurdu. Çabuk ve ateşle, az fakat bayılarak yaşamak
isteyenlere gelince; onlar hem başaramıyorlar ve hem sönüp
gidiyorlardı, o da denemek istemiş ve bu kadar yıkılmıştı.
Bununla beraber artık şimdi kendi hayatını o kadar teda­
visi imkansız görmüyordu, bu ara sıra yine hicranlarla, yine
üzüntülerle berabeı; bir gün mutlaka unutaeağına emin ol­
duğu aşkı bir tarafa bırakılırsa, hayatı kötü bir hayat değildi,
pek çabuk eski Suat olabilecekti. Çünkü Süreyya ne Fatin
gibi iğrenç, ne efendi gibi zorba bir kocaydı, bilakis idare
edilebilirdi ve bundan iyisini aramak artık o kadar felaket­
ten sonra aklına bile gelmiyordu. Hele boş gelen evlilik ha­
yatında hepsinin yerini tutacak ve belki aşacak minimini bir
232

bebek de olursa ... Ve bu fikrine kalben mesut olup yüksek
sesle gülerek, "Oh, bir çocuğum olursa o zaman hayatımı
ne kadar seveceğim. İşte o zaman mesut olacağım! " diyor,
bir genç kadın hayatında can verilecek, büyütülerek yetişti­
rilecek bir çocuk bulunmasının ne hayal edilemez faydaları
olduğunu anlayarak, "Asıl kabahatim, asıl eksiğim bir ço­
cuktu ... " diyordu. Ve bir hafta geçmemişti ki şimdiden öyle
olmuş gibi, şimdiden durumuna sevinip şükrettiği saatler
oluyor; hatta bunların arasında o üzüntülerin, o acıların, o
sıkıntıların kalbini gittikçe daha az yıprattığını görerek bir
gün tamamen iyileşeceğine inanıyordu.

22

Fatin bu gece pek şendi. Üç gecedir iddialar, öfkeler, inat­
lada devam edip sonunda kesinlikle bu geceye bırakılan bu
son oyun beyefendinin alışılmış bir küfrüyle son buldu, pul­
lar bir tarafa zarlar b4" tarafa fırladı. Fatin bir taraftan onları
topluyor, bir taraftan da, "Aman efendim ne zararı var, yarın
siz yenersiniz ... Tabii değil mi? Allah ömür versin de ... " diye
yaltaklanıyordu. Bey, "Zaten bu hafta işim hep aksi gidiyor...
Hadi kalk ! " diye hanımefendiye baktı. Fatin gözlüğünün
altından herkese işaret edip sin sin gülerek1 onu gösteriyor,
gerçekte oyunun mükafatını gürültüye kaçırmaktan, hiddet
arasında söyleyemeyeceğinden korkarak soğuk terler dökü­
yordu. Bu bir çift potin kundura için oynanmıştı. "Tabii me­
sele kundura filan değil, Allah ömürler versin, fakat yenilmek
kötü ... " derken Fatin müthiş bir ıstırap anı içinde onun kal­
kıp yürüdüğünü gördü. Daha fazla dayanamayarak, "Artık
yarın mağazaya uğrarım... Değil mi efendim? " diye can gö­
züyle bekledi ve onun, hatta dönmeksizin " Olur" diye ho­
murdanması üzerine artık neşesinin sonu gelmedi. Yarın gi-

Sin sin gülmek: Dişlerini göstererek, sırıtarak gülmek. Arap alfabesindeki
sin h.>") harfinin dişli şeklinden hareketle üretilmiş bir deyim olsa gerek.
233

dilecek bir düğün için Hacer'le eğlenmek istedi; fakat Hacer
bir iki haftadan beri çok titiz, son derece yırtıcı bir tavır ve dil
takınmış olduğundan onun dişlerinin arasından kendini güç
kurtararak işi tuhaflığa bozdu, herkesi güldürdü, efendi için
birkaç "Allah ömürler versin! " daha savurdu, sonra birden
haykırdı, "O ne o?" diye hayretle kapıya baktı.
Hakikaten kapı açılmış ve içeri Necip girmişti. Herkesten
bir hayret nidası çıktı, " O ne, nereden böyle? Maşallah ... Siz
buraya gelir misiniz? Seyahattesiniz zannediyorduk" sözleri
her ağızda dolaştı. Necip gülüyordu, sonra birkaç mazeret
sıralayarak geldi, Fatin'in yanına oturdu. O da bu gece pek
neşeliydi. Saat sekiz buçuktu, yemekten sonra aklına geldik­
leri için öylece geldiğini söyledi. Fatin gülerek ve ötekilere
gözüyle işaretler ederek, "Nasıl, nasıl?" diyordu, "Kulak­
larıma inanamıyorum. . . Bu kadar fedakarlık, sizden, müm­
kün değil... Sizin canınız sıkılır mı? Üstelik Beyoğlu'nda,
şimdi tiyatrolar, hele o yeni gelen kumpanya... Bizim Fehim
Bey söyleye söyleye bitiremiyordu... " Tekrar göz kırpıyordu.
Necip küçümser gibi omuz sallıyordu. Bir dakika hiçbir
şeye önem verrniyormuş, gayet yorgun ve bitapmış gibi gö­
ründü, Fatin bunu yapmacık olarak algılıyordu. Gerçekte
hep onu biraz zayıf, biraz bozulmuş buluyorlardı. Süreyya,
"Vay, bu yorgunluğa vücut dayanir mı? " diyordu. Onlar
şakalaşırken Hacer birden fıkırdayarak Suat'ın kulağına
eğildi ve Necip'in sürekli Suat'ın kulağına bir hasta sesi
gibi üşüterek gelen ince kahkahalarmı anlatmak isteyerek,
"Aman kardeşim, ne tuhaf, dikkat ediyor musun, değil mi? "
Suat mustarip, dalgın, onun ardı ardına yapılan şakalarda
devamlı gülüşlerini rahatsız edici ve yapmacık bularak on
on beş günde başka kadınlarla ne kadar değişmiş olduğu­
nu düşünüyordu. Tavırlarına laubalilik, daha bir düşüklük
gelmişti, sözlerini öncekilere benzetemiyoı; onları biraz uza­
yarak, yorgun çıkıyor zannediyordu; ve başkalık sözlerin­
de değil, bütün hallerinde gittikçe dikkati çekiyordu. Onda
kırık, mecalsiz, acı bir sersemlik gibi bir hal vardı. Gözleri
bulanık, donuk, görmüyor ve hatırlamıyoı; düşünüyor gibi,
234

donmuş, sürüklenir bakışlada dumanlıydı. Sözleri sürükle­
nerek, sendeteyerek çıkıyor gibiydi. "Acaba hasta mı ? " diye
içinde bir acı duydu. Bunu bir anda her şeyi unutarak, yine
onu eskisi gibi tasavvur ederek düşündü ve onun o hastalığı
aklına gelip o zamanlardaki şiddetli, can yakıcı hislerini tek­
rar yaşayınca, mazi hasretiyle tekrar halinin ümitsizliğine ve
uğursuzluğuna geçiş ani oldu. Ve en çok iyileştim zannettiği,
en çok ona ait üzüntüleri unutup rahat ve huzura, artık ta­
mamen unutma devrine giriyornın düşüncesinde bulunduğu
bir zamanda, onun gelişiyle yeniden şaşırmış, perişan kal­
mışken, bu hastalık fikriyle bütün bütün kırılıp yıkıldı. Artık
ona yabancı, uzak oluşuna onu yönetemeyeceğine yanıyor­
du. içini bir merhametin kemirdiğini hissettiği bu saniyede
ona henüz kayıtsız olmadığını, özellikle olamayacağını, ne
zaman görse böyle derin ve henüz ölmemiş acıların sızlaya­
cağını, onu böyle kimsesiz ve muhtaç gördükçe hatta terk
edilip başkalarına gidildiğini bile unutacak kadar kuvvetli,
esaslı bir yardım arzusunun elinde ezileceğini hissediyordu.
Birdenbire bu acının altından bir korku, hain, soğuk, çir­
kin bir titreme ortaya çıktı. Onlar hepsi gülüyordu, Fatin'in
bir iki hokkabazlığına, Necip'in devamlı kahkahalarma
Hacer'in çıngırakları karışıyordu. Bir zaman oldu ki Fatin
şakayı eğlenmeye kadar yükseltti, etrafına bakıp göz ederek
alaylarından epey zafer kazanmış ve sevinçli görünüyordu.
Necip'in gereğinden fazla içmiş olduğunu ve sıcaktan bunun
her an çoğalarak gittikçe göze çarptığını anlıyordu.
Bunda o kadar değersiz ve düşük bir hal vardı, tavırla­
rı, üstü kapalı anlattıklarında o kadar soğuk, sefilıçe görü­
nüyordu ki, onu o kadar iyi ve saygıdeğer bildikten sonra
bu girdap içinde dalrnış görmek tahammül edilemez şekilde
kötü geliyor; o kadar gözünden düşmüş, adi buluyordu ki
bu bayağılığa ve düşkünlüğe dayanamayarak ağlamak isti­
yordu. Ve Necip bu hayatı seviyor ve yaşıyordu, üstelik yaşa­
yacaktı öyle mi? Onu bu kadar adiliğe katlanır, adilikte zevk
bulur bilmediği için ne kadar aldanmış olduğunu düşünerek
boynunu büküyor, "İşte böyle, aldanmak, her şeyde, her za235

man ... " diye inliyordu. Lakin onu bu sefalerten kurtaracak,
sözünü dinietecek kimse yok muydu ki ona gerekirse zorla
hükmetsin, "Lakin yazık ediyorsun, sen bu hayatların ada­
mı değilsin, ölürsün! " desin? O kadın, o kadın olsun, onu bu
halden döndürmeli, kurtarmalı değil miydi? Bilakis Necip'in
bu hallere hep onun yüzünden düştüğünü düşünüp değeri
bilinmeyen zavallı vefasının matemiyle, "Demek öylelerini
seviyormuş, demek bu hayatları istiyormuş! " diyordu.
Necip'te o kadar memnuniyet, o derece neşe vardı ki baş­
ka bir endişesi olmadığı, gerçekten çok mesut olduğu görü­
nüyordu. Kahkahaları yükseliyor; sözleri akıyordu; halbuki
Fatin o kadar eğleniyor, bin türlü imalada herkesi o kadar
güldürüyordu ki Necip'in bu memnuniyet ve zekasının ne
kadar aciz olduğu, hatta etrafını görüp işitmeyecek kadar
hissiz, ağianacak kadar hasta ve aciz bulunduğu görünüyor;
bu hal ile Suat nefret ve dargınlığına derin bir merhametin
de karıştığını hissediyordu.
Bereket versin hanımefendi yetişti. Önce Necip'i hayret
ve memnuniyetle karşıladıysa da ilk dikkatle fark etmekten
geri kalmadı. Suat, " Aman onu götürüp yatırsalar... " diye
temenni ediyordu, halbuki Necip gittikçe daha güçsüz, sı­
kılmış gibi kalkıp gezinmek istedi. Fatin gülüyor; "Biz dona­
cağız, Necip Bey elinden gelse soyunacak! Ne ateş, ne ateş...
Galiba sıfıra sıfır elde var sıfır... Tabii değil mi ya? " diye göz
kırpıyor; sonra Süreyya'ya doğru eğilip filozofça ekliyordu:
"Gözüne yandığım karıları, efendim nerede ben nerede de­
dikleri gibi, bak kendileri nerede tesirleri nerede? "
Hanımefendi, Necip'in yanında ona bir şeyler söylüyor;
Necip reddeder gibi görünüyordu. Onlar konuşurken Fatin
yine Süreyya'ya eğilip, "Lakin ben de resmini gördüm, ger­
çekten mübarek bir parça, ne dersin ... Hani yok mu değe­
ri, var Allah için ... " Suat, bunu işiterek tarifsiz acı bir hisle
ezildi; imkansız olduğu için öldüren bir temenniyle kendinin
daha güzel olmasını, onu hiç olmazsa şu girdaptan koruyabi­
lecek kadar güzel olmayı hasretle istedi. Öbür tarafta Necip
hala direniyor; artık işitilen bir sesle, "Vallahi bir şeyim yok,
236

canım ... " diyordu, sonra boğazını göstererek kısık bir sesle,
" Sadece burada, burada . . . Yanıyorum ... " diye tekrar etti.
Hacer fırladı su verdi, onu oturtmak istediler; inat ediyor,
gezmek istiyordu. Orada bir kanepenin arkalığına dayandı,
gözleri bulutlu, bakışları dalgalı durdu. Fatin, "Vallahi bil­
lahi" diyordu. " İşte bu, sanki niye oturacakmış ... Ö yle değil
mi ya ? " Artık Necip'in söz söylerken gözlerinin daldığı, ağ­
zının büzüldüğü, gözlerinin düşündüğü, sanki sözlerini ara­
dığı fark ediliyor, gülmeleri gereğinden fazla devam ediyor,
sonunda gütmeye benzemeyen bir şekilde bitiyordu. Sonra
ağzından bir hava çıkar gibi oldu, Fatin hemen " Ha şöyle ...
Aman biraz piyano çalsan ya Hacer? " dedi. Hacer üzüntüy­
le, "Babam uyumuştur, olmaz ki.. . " diye gülüyordu, o za­
man Necip'in yüzünde bir bulut göründü, öfkeyle "Piyano
mu? " dedi. "Hayır... Teşekkürler... Zahmete gerek yok ... "
Sanki birden kararmış, kasvet ve dargınlığa bürünmüştü.
Fatin, "Ooo ... " dedi. "Neden o, o neden? Hani bir za­
manlar neydi o kantolar, şarkılar, baladar efendim ... Hacer
neydi o, sevdazedelerin kalbi mi ne ? Vay efendim vay, ne şar­
kılar, ne peşrevler... Artık piyanoyu sevmiyarsun galiba ... "
Necip'in kısık ağzında sıkıntılı bir ağırlıkla, "Artık bir
şeyi sevmiyorum" sözleri sürüklendi.
Hacer gülüyordu:
- Ooo ... Ya eldivenin sahibi ne oldu?
Suat, Necip'in gözlerinin bir an kendisinde karardığını
fark ederek ölüyorum zannetti, onun karanlık bir tereddüt­
ten sonra kısık sesiyle sadece, "Masal! " dediğini işitti; oh,
demek artık eldiven onun gözünde sadece bir masal olmuştu!
Fatin soruyor, "Sakın. . . Hele söyle canım... Nazikçe bir

yüz vermeme filan ... Deme canım haydi ... " diyordu.
Necip'in omuzlarında bir küçümseme hareketi göründü,
" Yüz vermeme mi ? " dedi. "Pöh ! " etti, "Sizi ternin ederim ki
yüz vermemenin ne olduğunu bilmeyen bir malıluk varsa o
da kadındır" diye ekledi. "Fakat ihanete gelince ... Bakınız
bunda benzeri yoktur. Sanki sadece bunun için yaratılmış­
tır. " Sesi o kadar derin bir öfke ve bakaretle doluydu, gözleri
237

Suat'tan o kadar inatla kaçıyordu ki genç kadın bu hakare­
tİn kendine ait olduğunu zannetti ve ateş gibi oldu, öbürü
devam ediyordu.
- Adi denilen kadınların diğerlerinden sadece şu farkları
vardır; onlarda her şey önceden bellidir, aldanmak tehlikesi
yoktur. Kinıle iş gördüğünüzü bilirsiniz ... Halbuki öbürle­
ri, o bir şey zannettiğiniz, bir şey bekledikleriniz yok mu, o
ilk ve son defa sizi sevdiklerini söyleyenleı; bütün sadakat,
bütün vefa olanlar... " Hain, boş bir kahkahayla omuzlarını
sarsarak, "Zavallılar... " diye tekrar etti.
Suat kalbini bir şeyin kopardığını hissederek ölü gibi din­
lerken Süreyya'nın, "Zavallılar kim, kadınlar mı? " dediğini
işitti.
Necip hala kanepenin arkalığına dayanmış, gözleri du­
manlı, ona baktı:
- Zavallılar mı? Kadınlar mı? Lakin onlara İnananlar...
Bizleı; biz, işte sen, ben ... diye haykırdı.
Onların kahkahaları arasında Suat sadece hanımefendi­
nin sesini işitti:
- Peki evlensene Necip... diyordu.
Necip gayet gülünç bir söz işitmiş gibi vücudunu kanepe­
nin arkalığından kaldırarak ellerini havaya kaldırdı:
- Ooo ... İşte bu çok iyi, evlenmek, ben öyle mi ? Bu öyle
bir masaldır ki kendimi bildim bileli bin kere dinledim ... Ev­
lenmek ... Bundan sonra bana güzel adam, güzel ağaç, güzel
beygir, güzel vapur, kısaca güzel ne gösterseniz bakarım ve
belki severim, fakat güzel kadına gelince ... Asla, asla! Artık
elveriı; huzura ihtiyacım var.
Ellerini sallıyoı; "Asla! " sözünü tavırlarıyla destekliyor­
du. Hanımefendi acı bir gülüşle, "Canım mutlaka güzel ka­
dın olacak değil ya" dedi, "Evlen de iyi bir kızcağız al. .."
Necip söylemeyi canı istemiyormuş gibi, "İyi bir kızcağız
mı? İşte bir masal daha ... " dedi. " Canlı mı cansız mı? O
varlığa şimdiye kadar kimse rast gelmemiş, eğer bir tılsımla
benim için bu mümkün olacaksa ... Bence kadınların iyisi kö­
tüsü yoktuı; onların hepsi kadındır, hepsi kadındır... "
238

İhtiyar kadının sabrı tükenmiş gibi, " Off Necip, yeter! "
diye şikayet etti. Fatin, "Ey canım efendim, mazur görünüz,
tabü değil mi ya, şu zamanda kendisinden kadın kısmı hakkın­
da övgü beklenmez ya, değil mi?" diye Süreyya'ya bakıyordu.
Necip tekrar kanepeye yaslanmış, başı göğsüne düşmüş, artık
susuyordu. Suat perişanlık, baygınlık arasında, Süreyya'nın
kalkıp onun koluna girdiğini gördü. Necip reddederek, "Ha­
yır, hayır daha vakit var. .. " diyor, yatmak istemiyordu; sonra
"Hem zaten ben gidecektim, kalmak için gelmedim" dedi.
Hepsi, "0, tamam ... " dediler, dışarıda kışın en vahşi bir ge­
cesi oluyordu. Hanımefendi, "ihtimali yok" diye onun yanı­
na gitti, o çabalıyor, ısrar ediyordu. Suat haykıracak kadar
mustarip, hummalı, sersem, kaçmak istedi. O çıkarken hala
Necip ısrar ediyor, hanımefendi ötekilere, " Siz bırakın, bana
bırakın, ben onu yatırayım, haydi siz! " diyordu. Suat, hanı­
rnın onu korumasına, alıkoymasına kalben şükranla, hıçkı­
rıklarını boğmak için uğraşarak odasına koştu. Ah düşüş,
yarabbi, ne acı bir düşüştü. O kadar özel ve müstesna olan
bu aşk o hakaretlerden sonra bu rezalete kadar inecek, böy­
le çamur mu olacaktı? Demek Necip kadınları hala o kadar
kötü biliyor, demek kendini de öyle biliyordu, demek kendini
de herkes gibi ihanetle, kalpsizlikle suçluyordu? Kendisinin
de o kadar hakaretten sonra bile hala ona acıyıp, hala onu
mesut görmek için her şeye razı olacağını hissediyordu. Hal­
buki asıl kendisinin suçlamaya hakkı yok muydu? Kendisi bir
köşede aşkı küçümsendiği, sadakati hafife alınıp reddedildiği
için ölürken o kadınların peşinde, gururunu unutacak kadar
zevk ve içkiye dalmamış mıydı? Fikri eziliyor, karışıyor, uğul­
tular arasında anlamıyordu. Sonra birden bir feryat arzusu
doğdu, haykırmak, haykırarak ağlamak için bir istek duydu,
ona, "Lakin asıl sensin, asıl sen yaptın" diyecekti. "Ben her
şeyi feda için senin bir sözünü bekliyorum, hala senin o kadar
hakaretlerini unutuyorum ve sen beni suçluyorsun. . Lakin
sen kendin, işte kendin yapıyorsun, hep kendin ... "
Süreyya odaya girdiği zaman o hala ağlıyordu ve yaşla­
rını ona göstermernek için yataklığın önünde meşgul görün.

239

dü. Süreyya, "Münasebetsizlik, delilik ... " diye söyleniyordu.
Bir saniye sonra, onun karşısına geçmek gerekince ne ya­
pacağını düşünerek Suat korkarken Hacer imdadına yetişti;
kapıyı vurarak, "Kardeşim, orada mısın? Biraz gelir misin ? "
dedi v e Suat kurtuluş yeri gibi dışarı koştuğu zaman Ha­
cer'in elinden tutarak kendini bir yere götürdüğünü, kıs kıs
gülerek, "Aman gel bak, ne tuhaf... " dediğini gördü. Mer­
divenlerden çıktılar, kendi odalarının üstündeki odaya yürü­
düler, Hacer kapının önünde durarak, "Dinle bak ... " dedi.
O zaman Suat içeride onun sesini işiterek anladı.
Necip'i zar zor gitmek fikrinden vazgeçirerek yatmak
için bu odaya getirmişlerdi. Hanım kendine birkaç ağır söz
söylemiş, darılmıştı. O şikayet ederek, "Ah bilsen, bilsen ... "
diyor ve ihtiyar kadın her şeyi bildiğini anlatarak şimdi vakti
olmadığı için asıl kendisiyle yarın kavga edeceğini şaka gibi
söylüyordu. Necip, "Hayır, şimdi söyleyiniz... Kabahatim
varsa şimdi söyleyiniz. Ah, bilseniz ne yanıyorum ... " diye
inlediğini ve hanımefendinin, "Tamam, işte şimdi de çocuk
gibi ağlıyor... " dediğini işittiler.
Dışarıda gece, rüzgarın iniltileriyle ağlıyordu. Ve bu inil­
tiler arasında Necip'in hıçkırıkları genç kadını harap ediyor,
fark olunmayan birtakım şikayetlerle o ağlarken Suat'a bu
ses dayanılmaz bir feryat gibi geliyordu. Hacer, "Vay, annem
de bak ne yaptı? " diyordu. Ara sıra Necip'in, "bilseniz" sö­
zünü tekrar ettiğini, sonra hamının yatıştırmak için söylediği
sözler arasında onun, "Affediniz, beni affediniz... " diye yal­
vardığını işitiyorlardı.
Hacer artık hemen hemen içeri girmiş gibiydi, başpar­
mağını fikren çok meşgul zamanlarda yaptığı gibi dişlerinin
arasında kemiriyordu. Hacer kapıyı az daha aralık ettiği için
şimdi Necip'in sözlerini az daha fark ediyorlardı ve inleye­
rek, " Ölüyorum, ne yapayım" diyor ve, "Ne yapayım, an­
cak böyle unutabiliyorum, başka ne yapayım? Nasıl vakit
geçireceğim, yalnız kalırsam çıldıracağım... " diye şikayet
ediyordu. İhtiyar kadının darılır gibi, "Ne demek canım! Bi­
raz aklını başına toplasana ... Nedir o, pis kadınların peşini
240

artık bırak! " dediğini işittiler. Necip yemin ediyor, "Yalan! "
diyordu, "Hep onun için, vallahi billahi yalnızlıktan kaçmak
için... " O zaman hanımefendi, " Canım ne demek, buraya
gelsene" dedi. Ve Necip'in sustuğunu gördüler, tekrar ha­
nımefendi, "Bak yine ağlıyorsun" dedi ve artık Suat dura­
madı. Sersem, boğularak, yaşlar içinde koşarak karanlık bir
köşeye atıldı ve orada ağladı, ağladı. . .
Her şeyi anladığı, hayatını artık bütün hakikatiyle gördü­
ğü için ağlıyordu, tamiri mümkün olmayan hatalarının hep
birden acısıyla inliyordu. Necip'in yalnız kendisi için buraya
gelmediğini ve buraya gelemeyince dayanamayarak böyle
sefil ve serseri kaldığını artık görüyordu. Ve bütün bunlara
kendinin sebep olduğunu görerek güçsüzlük ve ümitsizlikle
haykırmak istiyordu. Bu bir güvendi ki artık düşünmek is­
temiyor, ilk defa şüphe olarak gelmişken öyle güven olarak
algılamakta inat ediyordu. "Mutlaka, mutlaka öyle ... Ve
ben, ben, hep ben nedenim değil mi ? " Ah, ne kadar koşup
onun ayaklarına kapanmak, ellerine sarılarak af dilemek, ah
ne kadar ağlamak istiyordu. Bir ihtiyaç, ona koşup, " Ha­
yır; biz yanılmışız, ben yanılmışım, ah bedbaht, beni affet. . .
Hala seviyorum, fakat affet... " Ona hala sevdiğini anlatma­
nın şiddetli ihtiyacı onu ele geçirip kahrediyordu. Ve ettiği
bu haksızlığın, bu zulmün altında o kadar eziliyor, o kadar
kendini affedilemez görüyordu ki, affettirmek için hayatını
feda etmek, "Al seninim, beni ne yaparsan yap ! " diye haya­
tını ona vermek istiyordu. Ve bunun güçlüğü onu kızdırarak
acı bir ümitsizlikle hayatını, bütün dünyayı, hatta Süreyya'yı
bile ona feda etmek emeliyle aciz kalıyordu.
Odasına sarsılrnış, bir kırgınlık girdabında altüst olmuş
gibi girdi; Süreyya'yı yatmış görerek sessizce bir tarafa çekil­
di ve sabaha kadar onun üstterindeki odada boğulurcasına
öksürdüğünü işiterek, bin kararsızlık arasında düşünceleri
kabuslarla onu hummalar içinde çalkalayarak yattı. Sabah­
leyin puslu, iniltili, kirli bir kış sabahı, kapılarına vurulup
uyandığı zaman yeni dalmış olduğunu gördü. Fakat başı o
kadar ağır, o kadar serserndi ki gözlerini açarnıyordu. Kendi241

sini hanımefendi görmek istiyordu. Acele onun odasına gitti­
ği zaman gülümseyerek, "Bu ne uyku canım, saat dokuz ... "
diyordu, sonra Necip'in rahatsız olduğu için doktora haber
gönderdiklerini kendileri söz verdikleri için düğüne gidecek­
lerinden doktor gelince yanına çıkarıp haktırmasını tembih
etti. Onlar hemen gidip döneceklerdi. Hanımefendi şikayet
ederek gitmek zorunda olduğuna kızıyordu ve Suat bu dar­
beyle bütün bütün sersem, korkuyor, soruyordu. İhtiyar ka­
dın yatıştırdı, "Sadece bir ateş" diyordu. Sonra, "Fakat kim
bilir, belki kötüdür de ... İşte onun için merak ettim, doktora
adam gönderdim ... " dedi.
Suat oradan çıkınca hemen onun yanına gidip, "Hayır
Necip, eğer sana bir şey olursa yemin ederim ki ben de ölü­
rüm ! " demek için yandı, fakat odasına mümkün değil gi­
remeyeceğini hissediyordu. O kadar ki kaç kere niyet edip
hatta bir defasında kapının önüne kadar geldiği halde içeri
giremedi; "Nasılsınız? " derken onu yıkılmış ve mahvolmuş
görmekten ya da düşüp ağlamaktan korkuyordu. Saat ona
gelmişti, Süreyya kalemine gitmeden Necip'i biraz görmek
için odasına gitti. Uykuda bulduğu için uyandırmadan dön­
dü. O zaman doktor bekleme ıstırabı başladı, kış sabahı
uzakta inleyen vapur düdükleri, inleyen rüzgarın arasında
ara sıra satıcı sesleri sürükleniyordu ve doktor hala gelmi­
yordu. Halbuki o uyanmış olabilirdi, bir şeye ihtiyacı olur­
du, bunun için odasına gitmek lazırndı ve cesaret edemeye­
ceğini görerek sonunda bir kalfa gönderdi. Eline bir dikiş al­
mış, onunla meşgul, bir anda bin kararla güçsüz ve perişan,
h ummalı bir faaliyetle bekledi.
Ve kendini yorup çökerten telaşına, endişesine, ıstırapia­
rına bakıp hatta daha dün her şeyi unuttum zannedişine acı
acı güldü. Görüyordu ki o zaman sadece kendini aldatmış,
gururunun yarasını sarmış, başka bir şey yapmak mümkün
olmadığı için mecburi bir iyi niyetle hayatına razı olmuştu.
Onu unutmak hayatının en can yakıcı bir saadet devresini
unutmak, yaşamamış olmak, en mesut günlerini üzüntüyle
anmamak değil miydi? Halbuki bu nasıl mümkün olurdu.
242

Hem sadece unutmak değil, işte hayatını ona adamak ve
feda etmek için, güçlü ihtiyaçlar içinde kalbinin yandığını
ve ruhunun bir susuzluk özlemiyle ona doğru can attığını
görüyordu. Fakat Süreyya, o, Süreyya ne olacaktı ? Ondan
korktuğu için değil, onu yalnız, bedbaht görmeye taham­
mül edemediği için mahvoluyordu. Hep verdiği kararların
böyle beklenmedik şiddetli bir darbeyle altüst olduğunu
gördükten sonra artık kararına inanamıyor, hatta karar
veremiyor, hangi kararla hayatını düzenleyeceğini şaşırıyor,
"Tereddüdümün, zaafımın cezasını ... " diye kendini suçlu­
yordu. Fakat düşündükçe kararsızl ığın kendinde değil, asıl
hayatında olduğunu, kendinin sadece onun coşkulu selinde
dirençsiz, düzensiz akıp giden bir oyuncak kaldığını göre­
rek bundan sonra da, daima, daima böyle kararsız, böyle
oyuncak olacağını kabul ediyordu.
Kapının açıldığını işitip doktorun geldiğini haber ver­
meye geliyorlar diye başını çevirdi, fakat Necip'in giyinmiş
olarak girdiğini görünce hayretle yerinden kalktı. O da ken­
dini yalnız bulmaktan şaşırarak orada durmuştu; sapsarıydı,
gözleri sönük ve yorgun bakıyorlardı. "Kimse yok mu, ha­
mını görmek istiyorum da . . . " diye sordu. Suat, "Hayır, fa­
kat . . . " demek istedi, ama onun oturmak istemiyormuş ve ne
olsa oturmayacakmış gibi duruşunu görüp sözünü tamam­
layamadı. Hanımefendinin yokluğunun nedenini anlatırken
zor beklediğini fark edip sonunda üzüntü içinde, " Lakin
doktora adam gönderdilerdi. . . " sözlerini söyledi.
Necip şaşkın, sakin, "Doktora mı? " diye sordu, "O niçin
o? Hasta filan mı var? " diye merak eder göründü.
Ve Suat bu kadar lakayt ve alaylı sesle, bu yabancı, soğuk
tavırla daha üzüntülü, "Hayır, sizin için" dedi, "Sizi hasta
diyorlardı da ... "
Necip artık gitmek üzere, sadece, " Yanlışlık olmalı, bila­
kis hiçbir şeyim yok ... " diye homurdandı.
Suat ağlamak isteyerek ona baktı, "Nasıl yok, fakat işte
renginiz, gözleriniz pekala gösteriyor ki hastasınız, sabaha
kadar öksürdünüz, bir kere şu havaya baksanıza ... " de243

rnek için yandı, ruhu şikayetlerle dopdoluydu; fakat onda
o kadar hain bir lakaytlık vardı ki kalbinin acısını hissetti­
cememekten kederlendi. "Hayır, dün gece ben yanılmışım ...
Sevrniyor, sevmiyor... " diye tekrar yerine düşer gibi oturdu.
Ne kadar yalvarsa onu burada alıkoyamayacağına emin
olarak gözleri yaşlanmış, elleri titreyerek, sinide tekrar diki­
şine eğildi. Fakat onu böyle bırakacak mıydı, tekrar onu bir
şey söylemeden gönderirse her şeyin bütün bütün biteceğini,
mahvolacağını görüyor, ona her şeyi anlatıp af dilemek, en
çok da onu kurtarmak için yanıyordu. Fakat her zamanki
gibi ruhunda seller, fırtınalar varken sadece titreyerek çenele­
ri kilitleniyor, hiçbir şey söyleyemeyeceğini, onun yine bütün
bütün ümitsizlik ve kinle çıkıp gideceğini görüyordu.
Necip hiçbir şey söylememek karanyla çıkıyorken birden
hücum eden bir öfke dumanı içinde boğulur gibi döndü:
- Bir de gerçekten hasta olmuşuro ne olur? dedi. Artık
bu hayat o kadar ehemmiyet verilecek bir şey midir zanne­
diyorsunuz?
Onun susarak dikişiyle meşgul oluşuna uzun uzun bakıp
haşin, kindar, acı bir sesle:
- Bilakis, dedi, ben ondan o kadar usandım, o kadar
usandırn ki bir ayak evvel bitsin diye bekliyorum... Evet, o
kadar usandım...
"Niçin, ne oldu? " Suat'ın ağzında bu sözler vardı, fa­
kat söyleyemedi, boğuluyordu; hıçkırmaya hazır, acıklı bir
gözle bakarak sadece, "Necip... " diye iniedi ve gözlerinden
yaşların akacağını hissederek tekrar dikişine kapandı. Genç
kadının bu hitabında o kadar derin bir elem vardı ki Necip'i
titretti.
O zaman delikanlı biraz kederli, biraz mahzun, acı acı,
"Evet, Necip, " diye şikayet etti. "Fakat biliyor musunuz ki
bu şikayette ne kadar haksızsınız ... Ama ne kadar haksızsı­
nız... Lakin şikayet edecek, ağlayacak, feryat edecek bir kim­
se varsa o siz değilsiniz, benim... Asıl ben, 'Ah Suat,' diye
feryat etmeliyim, fakat yalnız Suat diye değil, 'Beni öldürdün
Suat, beni öldürdün! ' diye feryat etmeliyim... Zira sen ger244

çekten beni öldürdün Suat ... Sana benim nasıl inandığımı,
benim için ne büyük bir kuvvet, nasıl bir hayat olduğwıu
bilmiş olsaydın ... "
Suat hıçkırıklarıyla boğulur gibiydi, Necip'in sesindeki
hararet ve gözyaşıyla bütün bütün sarsılmıştı, "Lakin yemin
ederim ki ... " diyerek baktı.
Necip yine o acı hararetle gülerek:
- Oh yeminlerimiz ... diye kesti. Bir sürü masal... Bunları
hep biliyorum. Burada Boğaziçi gibi serbest ve rahat olma­
dığınızdan şikayet edeceksiniz değil mi ? Lakin ben sizden o
kadar büyük, o kadar çok bir şey mi istiyordum? Haftalarca
burada bir bakışınız için köpekler gibi süründüm, siz benden
bir tebessümü, bir bakışı esirgediniz. İşte sizin yeminleriniz!
Benim hürmet ve riayetimden bir şüpheniz mi vardı, benim
sadakatirnde bir kusur mu gördünüz? Hayır, değil mi? Sa­
dece bir sözle, bir işarede beni inandırsanız, bana sadece,
"Hala seviyorum, fakat korkuyorum" deseniz ben sizin için
aylarca ateşlerde yanar, saadet ve ümitle beklerdim...
Vahşi bir kinden malızun bir şikayet ve üzüntüye geç­
miş, sobanın yanında, ayakta, ağlar gibi söylüyordu ve Su­
at'ın hala hararetli hararetli dikişle meşguliyetine bakarak
devam etti:
- Fakat siz hiç, hiçbir şey yapmadınız ... Bir bakışınız
bana bir ay elverir, bir tebessümünüz sizden günlerce mah­
rum yaşamak için kuvvet verirdi, siz bunları esirgediniz ve
beni defettiniz ... Söyleyiniz, benim ne kabahatim vardı, ben
size ne yaptım?
Sustu, cevap bekler gibiydi, onun hala bir cevap verme­
diğini görerek inler gibi, "Ah, beni nasıl defettiğinizi, benden
nasıl kaçtığınızı düşündükçe ... " diye ah etti, sonra tekrar git­
tikçe öfkelenen ümitsiz bir sesle:
- Ve şimdi acıyorswıuz, öldürdükten sonra şimdi mer­
hamet öyle mi ? . . Fakat artık istemiyorum, sizden hiçbir şey
istemiyorum . . . Zira artık her şeyden bıktım, bekliyorum ki
bir ayak evvel her şey bitsin de kurtulayım. Anlıyor musu­
nuz, artık kurtulmak istiyorum!
245

Suat, Hacer meselesinde nasıl yanıldığını anlıyor, affo­
lunmak için yanıyordu. Onu üzdüğünü anlayan Necip daha
hasretle, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yavaş bir
sesle:
- Halbuki ne emellerim vardı ? dedi. Ne güzel emellerim
vardı, gideriz diyordum, benimle beraber gelirsiniz zanne­
diyordum . . . Ne delice, ne gülünç bir hayal, değil mi ? (Acı
acı gülümsedi) Size bir köşk takdim edemem. Fakat birbirini
çok sevdikten sonra neyin önemi kalır diyordum. Aşk her
şeyi unutturur diyordum . . . Beni gerçekten seviyorsunuz zan­
nediyordum!
Birden Suat'ın gözlerinden, eğilmiş olduğu dikişe yaşların
düştüğünü gördü. Ve sonsuz coşku ve sevinçle:

- Ah, ağlıyorsunuz . . . diye sevindi. Ağlıyorsunuz, demek
seviyorsunuz, demek hala seviyorsunuz? Onlar hep yalandı
değil mi? Ah, bir kere buna emin olsam Suat, bir kere daha
emin olsam senden ayrı bile yaşamak için kuvvet bulacağıma yemin ediyorum... Ah, seni ne kadar delice sevdiğimi
bilsen Suat, bir bilsen .. .
Sesi derin bir feryatla söndü; Suat, o artık daha fazla karşı
kayamayarak dikişiyle yüzünü kapatmıştı ve Necip onun hıç­
kırdığını işiterek saadetten bitap, oraya bir koltuğa düştü ve
orada kendinden geçmiş ve ağlamaklı, koliarım ona uzatarak:

- Ah bu yaşlar, bu yaşlar, diye feryat etti, zannediyorum
ki hayatım çoğalıyor. . .
Onun ağlamasına tutkun, kendi de ağlamaya hazır, bir
müddet susarak onun ağlayışını dinledi. Uzun kabırlardan
sonra, ümitsizliklerden sonra bu ansızın gelen saadet bütün
aşk anlayışını fedakarlık derecesine yükseltmişti. Ona ba­
karken, onun kendisi için ağladığını işiterek onun bir nefe­
si için orada ölüp gitmek kadar büyük saadet olamaz gibi
geliyor ve gerçekten böyle olacakmış kadar mest ve mesut
bekliyordu. Ona son derece merhamet ve himaye hissiyle
karışık bir hayranlıkla uzun uzun baktı, sonra birdenbire
kalkıp yanındaki koltuğa giderek derin bir rica iniltisiyle yal­
varmaya başladı. "Ah Suat, gel gidelim" diyordu, " Gel her
246

şeyi unutalım, her şeyi bırakalım... Bak sana artık söylemeye
cesaret ediyorum Suat, ölünceye kadar, saniyelerine kadar
hayatım senindir. Gel bunu kabul et Suat, bak ağlayarak ye­
min ediyorum ki beni ne kadar mesut edeceğini mümkün
değil anlayamazsın ... "
İkisi de mesut, aciz, bu teklifin ciddiyeti altında ellerin­
de olmaksızın ezilerek sustular, bir an oldu ki gözleri derin
bir şükran ve saadetle parladı, ikisi de birbirlerine ne kadar
bağlı ve şükran borçlu olduklarını gördüler. Fakat hemen
ikisinde de bir karanlık belirdi; istemeksizin birinde ortaya
çıkan Süreyya düşüncesi sanki diğerine de sirayet etmişti ve
sapsarı, mütereddit bakıştılar. Gözlerin başladığı düşünceyi
genç kadın tamamladı, sonsuz bir yorgunlukla, "Hayır Ne­
cip, hayır" dedi, "Bana birbirimizden o kadar şey istemeye
hakkımız yoktur gibi geliyor. Hem her şeyi unutsam bile Sü­
reyya var, bilsen ona ne kadar acıyorum Necip... Bile bile
ona bu kötülüğü etmek o kadar fena geliyor ki. . . Düşün,
onun için bu ne acı bir hakaret olur değil mi? "
Henüz yaşları kurumamış malızun gözleri, bakışlarının
derin ateşiyle bakarak cevap bekliyor gibiydi. Necip bu
bakışta sonsuz bir hüzün ve incelik, bir üzüntü ve vazgeçiş
görüyor ve Suat'a bir an olsun bu kadar sahip olmak, Sürey­
ya'nın hayatının kendi düşünce ve isteğine bağlı bulunması,
o kadar yakın, samimi, hakim olmak onu o kadar mest edi­
yordu ki teşekkür edercesine onayladı. Bu saadetinin içinde
bir zaman kendini o kadar kalıredip güçsüz bırakan acı dü­
şüncelerden uzaktı. Bununla beraber bu hayalleri gerçekleş­
tirmenin ne kadar imkansız olduğunu hissediyordu. Ona Sü­
reyya için, "O ne olursa olsun ! " demekte ruhuna ağır gelen
bir küçüklük, ona layık olamamak gibi görüyor ve genç ka­
dını sadece aşkıyla zorlayacak değil, ikna edecek, Süreyya'yı
ihmal ettirecek birçok delil gösterebileceğini düşündüğü için
bile kendini kınıyordu. Ve bir kere bu düşüncelere geçince,
hareketlerinin akıbetini yalnız bir noktadan düşürırnek bir­
den bütün fikirlere onu yöneltmişti. İlk adımda böyle acı bir
yaraya sebep olacağını görerek Suat'tan o kadar fedakarlık
247

isteyemeyeceğini anlıyor, hatta teklifinin ciddiyet ve cesare­
tiyle eziliyordu. Ve bir saniye daha susarsa hararetİn ve cazi­
benin bozulacağını bildiği halde de bu saniye bir kararsızlık
ve mücadele arasında geçmiş bulunuyordu. Öyle ki genç ka­
dın, tereddütle ona bakarken onu bir saniye içinde yine pek
zayıf ve ağlamaklı gördüğü için hayrete, hayretten hatırla­
maya geçerek, bütün mazilerini bir anda yaşamış gibi oluyor,
kendine daima zalim bir cezalandırma gibi görünen aşkları­
nın geleceğini düşünerek tereddüdü kuvvetleniyordu. O ka­
dar tecrübe görmüşler, öyle acılarla yaralanmışlar, öyle şeyler
hissetmişlerdi ki bu iki dakikalık sessizliğin sonunda birbirle­
rine bakarlarken, sanki o ayrı düşünülmüş, korkulmuş şey­
leri birbirlerinin gözlerinde görür gibi oluyorlardı. İkisine de
aşk, insan iradesinin dışında hususi bir hayata sahip olduğu
için itaatten ziyade zalimce hükmeden bir canavar gibi ge­
liyordu. Suat ona, "Hiç değişmeyeceğine emin misin ? " der
gibi bakıyor ve zannediyordu ki bu soruyu sorsa gerçekten
Necip cevap vermekte zorlanacaktır. Genç kadın bu düşün­
celer içine o kadar gömülmüştü ki Necip başını kaldırıp de­
rin, hitap bir kederle, "Evet, hakkın var! " dediği zaman iki
dakika önce söylediğini unutmuştu. Onun için bu sözün ına­
nasından yalnız artık her şeyin bittiği acılığını duydu; Necip
de o da bu sözü söyler söylemez, bir an güvenle sahip olma
hissi uyandırdığı için bu devam edecek zannederken yerine
acı bir ayrılığın geçtiğini görünce nasıl bir saadetten mahrum
olduğunu aniayarak yandı ve ateşle, "Fakat beni sev Suat,
beni sev! " diye inledi. Kaybettiğinin karşılığını almak istiyor­
muş gibi bir atılışı, bir susuzluğu vardı, şimdiden pişmanlık
kendini istila ediyordu. "Hiç olmazsa vaat et Suat," diyordu,
"Beni seveceğini vaat et... Beni, beni, yalnız beni ... Vaat et,
bari kalbin benim olsun, beni hiç unutma ... Ah söyle Suat!
Söyle, hiç olmazsa sevdin mi, söyle sevdin mi? "
Bu kadar yakından, bu kadar sıcaklığa ilk defa kavuşan
Suat, örnrünlin aşkla, kederle, hasretle en aciz ve zayıf bir
zamanında, bu ateşle bütün bütün harap oluyordu ve sözü
yeterli görmüyormuş gibi haykırmak isteyerek, canını verir
248

gibi ellerini uzattı, o bunları tuttuğu an boyunca Necip bu
uzun ve mahrum aşkın bütün mükafatına nail olmuş gibi
mesut, öldüm zannetti. Başka bir hayatta, başka bir alem­
deymiş gibi titriyorlardı. Ve bu uzun bir aşk temini, ahlarla,
gözyaşlarıyla, çarpıntılarıyla ikisinin de ruhunu birbirine ka­
tan ve birleştiren, sözlerin bütün ruhla içildiği, özlerin birbi­
rinde eriyip mest olduğu bir aşk anı oldu. Birisi sadece onu
sevdiğine ve onu seveceğine, diğeri bir güvenle işkencelere
dayanacağına yemin ediyordu. Necip, "Sadece, müsaade
edersen, ayda yılda bir, Necip birkaç saat buraya gelir" di­
yordu. "O zaman bir bakışın bana hayat olur, bir tebessü­
mün kuvvet verir, değil mi?" Şimdi, fedakarlıklarının, el ele
sadece kendilerini mest ettiği devresinde, bir hayal dalgın­
lığıyla her zaman aynı duygutarla mesut olacaklarmış gibi,
memnun ve şükrediyorlardı. Sonra yadigar meselesi çıktı .. .
Necip "Bende var ama pek zavallı bir yadigar, çalınmış ... "
diye o kadar mest olduğu tek eldiveni çıkardı. "Ben size
bunu vereyim ... " Onu kalbinin üstünde o kadar taşımıştı ki
hemen kalbi olmuştu, "Fakat siz bana . . . " diyordu. O zaman
genç kadın gömleğinden bir şey çıkardı; bu aynı eldivenin
diğer tekiydi. O da o teki o zamandan beri saklaınıştı ve
Necip bunu görünce o kadar mesut oldu ki eldiveni de bunu
tutan eli de kaparak ağzına götürdü. Ve ilk defa olarak du­
daktan ona değdi. Bu elde önce bir günahtan kaçma direnci
vardı, fakat o kadar titriyordu ve Necip o kadar ısrar etti ki
sonunda bütün bütün dirençsiz kaldı.
Kendilerinden başka şeyleri o kadar unutmuşlardı ki sa­
atin sesi onlar için acı bir uyarı oldu. Genç kadın ellerinin
onun ellerinde olmasından sıkılmış, Necip bunları bırakırsa
ne yapacakmış gibi, yoksun, özlemli, şimdiden bu saadetten
bile ayrılmak mecburiyetiyle ağlamaklı kaldılar. Fakat ayrıl­
mak gerekiyordu. O zaman Necip yana yana ondan son bir
lütuf daha rica etti. Bunu korkarak, titreyerek, annesinden
rica eden bir masum haliyle söylüyordu; onu gözlerinden bir
kere, son defa öpmek istiyordu. "Mademki ayrılıyoruz... "
diyordu; onları o kadar sevmiş, asıl onları sevmiş, hayatın249

da onlar kendine o kadar saadet vermiş ve o kadar saadet
vaat etmişti ki şimdi böyle ayrılmak pek güç geliyordu; ve
Suat'ın hafif bir tereddütle, bir hicap rengiyle kapanır gibi
titreyen gözlerinden öptüğü zaman bunlardan onun vücu­
dundan ayrılmak, bu elleri bırakıp çıkmak, bu sonsuz saadet
rüyasından uyanmak pek zalim, pek acımasız bir şey oldu.
Bu acılı, zehirli, yıkıcı bir yara gibi yanmaya başladı. Necip
çıkıyordu, ikisine de �undan sonraki hayatları yaşamaya
değineyecek bir karanlık gibi, iniltili, boş, bulutlu bir çöl gibi
geliyordu. Boş yere feda edilmiş hayatların hüsranıyla ezile­
rek ikisi de bir dakikalık bir gafletin eseri olan bu beraberlik
için birbirine haykırmak istiyorlar, fakat güçleri yetmiyordu;
ve ikisi de yalnız kalınca bir yük taşımış da düşüyormuş gibi,
fakat kalkınayıp can vermek isteyecek kadar yorgun ve ya­
ralı, sanki kanlı bir halde serildiler.
Sonunda, sonunda işte bitmişti ve sadece kendi yüzlerin­
den bitmişti.
Necip sokakta, sendeleyerek çamurların içine daldı,
yağmur altında fark etmeyerek yürürken aklına başka bir
yağmurlu gün geldi ve kalbi o kadar ezildi ki fedakildığının
derecesini bütün acılığıyla hissetti. Ah, hayatın bu kadar fe­
dakarlığa değecek nesi ve ne mükafatı vardı? Böyle bir aşkı
feda etmek için hayat, namus bize bir şey mi veriyor, miskin
bir rahattan başka ne veriyordu? Ve hayata, hayatın bütün
kurulu düzenine vahşi bir kinle kudurmuş yürürken gözleri
sulanarak görmüyor, çarnuriara yatmak istiyordu.
" Beyim araba! " dediler, bir arabaya atladı. Ve eldiveni
elinde hissederek onu dudaklarına götürdü, o zaman onun
ellerini gözlerini hatıriayarak yaşlar bütün bütün dökülmeye
başladılar. "Ah gitti ... Hem kendi elimle gitti... " diye inliyor­
du, başını arabanın bir kenarına dayamış uzun uzun ağlı­
yordu. Hayatta aşka galip gelecek hiçbir şey bulmuyordu.
İnsanlığın hissiyat ve meyillerinin en yücesi, en seçkini oydu
ve bütün öbürleri onun karşısında sadece susmak ve eğilrnek
zorundaydı. Dünyada büyük, söz sahibi, tabii ancak o vardı,
onun yanında her şey yapay, keyfi, görece kalıyordu. Bunlar
250

sadece imkansız değil, vahşi, tabiat dışı, zorlama olarak kalı­
yordu. Ne kadar dayanılmaz bir ateş olursa olsun ıstıraplan
lezzet ve saadeti o kadar artırıyor, bizzat işkencesi bir saa­
det oluyordu. Öldürerek, dehşete düşürerek yakan, zevki ne
kadar ani olursa o kadar tahammülün ötesinde can yakıcı
olan bir ateş, "İşte aşk! " diyordu. inleyerek "Ah sadece aşk,
sadece birbirini sevenlerin her şeyi unutup aydınlık, yaldızlı
gördükleri şiir ve heyecan rüyası var, sadece o, sadece o . . . "
Hatta bütün ceza bile olsa, bütün suç bile olsa, onu bilme­
yenler, bu saniyeyi yaşayamayanlar için, "Yaşamadık! " diye
feryat etmek gerekirdi. Ondan başka her şey boş, her şey
hiç, her şey beyhudeydi. O olmasa hiç, hiçbir şey olmazdı
ve yine ondan başka her şey yoktu, yalan olsun, sahte ol­
sun yine daima o hüküm sürüyor, her şeyde, her durumda
o galip geliyordu. "Ah ne iyi oluyor da yine o galip geliyor,
her yerde, daima o galip geliyor; bütün o acizlikler daima
eziliyor, küçümseniyor! " diye yanarak söylüyordu. Ve araba
onu sokaklardan geçirirken içi yanarak "Ah Suat, biz, sade­
ce biz çılgınlık ettik, başka kim olsa yapmazdı" diye inledi.
Sonra onu düşündü. Acaba o ne yapıyordu?
O da ağlıyordu; orada, dikişinin üstünde, yapyalnız, de­
rin bir kimsesizlik hicranıyla o da ağlıyordu. O Necip'ten
fazla ruben bakir olduğu için daha yaralı çıkmıştı. Ateşli bir
rüyadan uyanmış gibiydi, fakat o kadar mest olmuştu ki ar­
tık bu hayatını hiç sevmiyordu ve saadetinin bir rüya gibi
tekrar canlanamayacak olmasına yanarak matemle, " Bari
mesut olduk ya, hiç olmazsa cidden sevdik ve bir hayatta is­
tenilecek kadar sevilclik ya ... " diyordu. Fakat bu kanaatinde
bir noksanıyla güçsüzdü, aşkı kavuracak kadar şiddetli bir
ateş olsaydı ve hayatını onun için feda etseydi daha mesut
olacağını, işte ancak o zaman mesut olacağını zannediyordu.
O kadar mest ve mahmurdu ki şimdi Süreyya'yı feda etmek
acılığını bile hissetmiyordu, hayatını artık o kadar renksiz
görüyordu ki uzun bir rahat hayata karşılık yakıp kavuran
bir aşk saniyesini tercih etmek saadetine hasret çekiyordu.
Ve bu saniyeyi bir kere hissettikten sonra bunu boş hayal25 1

!ere feda etmek tamiri mümkün olmayan bir hata gibi gele­
rek sükunete feda ettiği saadetin yarasıyla ağlıyordu. Şimdi
bütün gelecek endişelerini manasız görüyoı; "Hiç olmazsa
beraber ölmek de mi yoktu, hiç olmazsa onun için ölmek de
mi yoktu ? " Ölmese ve çekse bile böyle birkaç aşk saniyesi
bütün bir hayata bin kere, yüz bin kere tercih edilmez miydi?
Ve ağladı, başını yastıkların arasına sokarak, saatlerce
ağladı ...
***

Karanlığın içinde bu canhıraş bir feryatla başladı. He­
men arkasından koşuşmalaı; gürültüleı; bağınşlar gittikçe
çoğalan bir sürekiilikle etrafa yayılıyoı; etraftan hücum eden
telaşlı, çılgın kalabalık bir nehrin coşuşu gibi uğuldayarak
yığılıyoı; koşuşuyoı; bağrışıyordu ve bütün bu seslerin telaşı
arasında gittikçe büyüyen bir uğultu vardı ki her şeyi yutu­
yoı; bağırışlaı; naralaı; bunun içinde kayboluyordu; ve bu
çatlayan, kırılan carnlann, binanın orasından burasından
boğulurcasına çıkan yoğun, öfkeli orada siyah, burada be­
yaz, ötede kızıl dumanların uğultusuydu. Bir zaman geldi ki
bir taraf bütün ateş oldu. Homurdayarak, çatlayarak, gürle­
yecek alevler etrafı tuttu; o zaman uluma bütün bütün etrafa
yayıldı, her köşeden yükselen feryatlaı; naralaı; çığlıklar bir­
birine bir kıyamet gibi karıştı ...
Onlar içeride ilk telaşın heyecanıyla sersem, çılgın dışarı
fırlarnışlardı; henüz dumanlada kıvrılan, sadece içeride bir
kısımda bomurdanan ateşin iyice aydınlatamadığı kış ge­
cesinde birbirlerini arıyorlardı. Camların bir kısmı patlıyoı;
bazısından duman, birkaçından ateş görünüyordu, selam­
lık ı tarafı artık ateş içindeydi.
Bahçenin uğursuz aydınlığında koşuşan, haykınşan ha­
yaletler arasında perişan, kulakları tırmalayan bir sesle bir
kadın "Süreyya, Süreyya! " diye seslenerek birini arıyordu;
Eskiden konak, köşk ve evlerin erkeklere ayrılan bölümü; hariciye de
deııirdi. Genellikle evlerin ön tarafında yola bakacak biçimde yapılır, kapı­
sı doğrudan ana yola açılırdı.
252

bu hanımefendiydi ki efendiyi bir tarafa götürerek şimdi
onlar için koşuyordu, sonunda onu bulduğu zaman, " Suat,
o nerede? " diye haykırdı. Süreyya deli gibiydi, işitmiyor,
bilmiyor, görmüyor gibi "Beraberdik, çıkıyorduk. .. Fakat
bilmem ... " diye inliyordu, sonra acı bir haykırışla " Suat,
Suat! " diye çağırmaya, oraya buraya sersem sersem koşma­
ya başladı. Bir an bahçedekilerin hepsinde bu feryat işitildi,
"Suat, Suat! " Fakat hiçbir cevap yoktu.
Sonra kısık bir ses daha işitildi, " Suat mı, yok mu ? Ni­
çin?" Bu Necip'in sesiydi, Süreyya'yla karşılaştılar, boğuk
bir sesle birbirlerine haykırdılar. İhtiyar kadın feryat ederek
"Fakat Allah aşkına koşunuz, bakınız kızcağıza! " diye yal­
varıyordu, birisi, "Sakın içeride kalmasın? " dedi. O zaman
Necip'le Süreyya'nın kapıya doğru koştuğu görüldü.
Aşağıdaki merdiven henüz ateş almamıştı, sadece yıkı­
cı bir duman boğuyor, çatırtıdan sıcaktan bunalıyorlardı.
Haykırarak merdivenin üst başında bulundular, selamlık ta­
rafına giden koridor ateş içindeydi. Hareml sofası kesif bir
dumanla kaynıyor, Süreyya'nın odası köşede durnan içinde
kayboluyordu; o zaman Süreyya orada, içeri girmeye cesa­
ret edemeyerek, "Suat, Suat! " diye haykırdı. Necip kapının
önüne kadar koşmuştu, dehşetli bir sıcaklıkla boğuluyor­
lardı. Tekrar Necip, "Suat! " diye inledi, ikisine de bir inilti
işitiyoruz gibi geldi, fakat ses şiddetli bir çatırtıyla boğuldu.
Bir fırından fışkıran alev gibi yakarak, eriterek hücurn eden
duman içinde evvela bir saniye ikisi de tereddüt ettiler, fakat
sonra Süreyya Necip'in vahşetle haykırarak içeri atıldığını
gördü, "Necip" diye koşmak istedi; fakat dehşetli bir çatır­
tıyla tavanın yıkılıp oda kapısının ateş içinde kaybolduğunu
görerek deli gibi döndü.
Boğaziçi, Mart-Şubat 1316 [1 900/1 901]

ı

Eskiden konak, köşk ve evlerde yabancı erkeklerin giremediği, yalnız
kadınlara mahsus bölüm.
253

1ÜRK EDEBİYA11 KLASiKLERİ DiZİSİ
ı.

KUYRUKLUYILDIZ ALTINDA BiR iZDiVAÇ
Hüseyin Rahmi Gürpınar

2.

MÜREBBIYE
Hüseyin Rahmi Gürpınar

3.

EFSUNCU BABA
Hüseyin Rahmi Gürpınar

4.

INTiBAH
Namık Kemal

5.

SAiR EVLENMESi
Sinasi

6.

VATAN YAHUT SiliSTRE
Namık Kemal

7.

KÜÇÜK ŞEYLER
Samipaşazade Sezai

8.

FElATUN BEY ILE RAKIM EFENDi
Ahmet Mithat Efendi

9.

TMSS U K-1 TALAT VE FiTNAT -TALAT VE FiTNAT'I N ASKI ­
Semsettin Sami

1 O. MAl VE SiYAH
Halit Ziya Usaklıgil
l l . REFET

Fatma Aliye
1 2. TURFANDA Ml YOKSA TURFA Ml?
Mizancı Murat
255

1 3 . ÖMER' i N ÇOCUKLU�U
Muallim Naci
1 4. DOLAPTAN TEMASA
Ahmet Mithat Efendi
1 5. G U LYABANi
Hüseyin Rahmi Gürpınar
1 6. SALON KÖSELERiNDE
Safveli Ziya
1 7. FALAKA
Ahmet Rasim
1 8. A'MAK-1 HAYAL - HAVALiN DERiNLi KLERi­
Filibeli Ahmet Hilmi
1 9. SEVTANKAYA TlLSlMI
Ahmet Mithat Efendi
20. ÇiNGENE
Ahmet Mithat Efendi
2 1 . SERGÜZEST
Samipaşazade Sezai
22. ZEHRA
Nabizade Nôzım
23. GENÇ KIZ KALBI
Mehmet Rauf
24. BiZE GÖRE -VE BiR SEVAHATlN NOTLAR�
Ahmet Haşim

256

25. SEYAHAT JURNAti
Ali Bey
26. GÖNÜL BiR YEL DEGiRMENiDiR SEVDA ÖGÜTÜR
Hüseyin Rahmi Gürpınar
27. HAZAN BÜ LBÜLÜ
Hüseyin Rahmi Gürpınar
28. ASK-I MEMNU
Halit Ziya Usaklıgil
29. KÜRK MANTOLU MADON NA
Sabahattin Ali
30. tEYAViH-i HAYAT - HAYATIAN SAHNELER­
Fatma Aliye
3 1 . iÇiMiZDEKi ŞEYTAN
Sabahattin Ali
32. KUYUCAKLI YUSUF
Sabahattin Ali
3 3 . H EN ÜZ 1 7 YASINDA
Ahmet Mithat Efendi
34. DEGiRMEN
Sabahattin Ali
35. SI RÇA KÖSK
Sabahattin Ali
36. YENi DÜNYA
Sabahattin Ali

257

TÜRK EDEBiYATI KL ASiKL ERİ - 3 H
Servet-i Fünun dergisinde 1 900 y ı l ı nd a tefri kaya ed i l m eye başlanan Eylül,
yazarına b ü y ü k b i r şöhret, edebiyat ı m ıza da psikoloj i k roman ı n i l k başarı l ı
örneğ i n i kazand ı rı r . Roma n , kon u s u n u döneminde o l d u kça revaçta olan
yasak aşktan a l ı r. Fakat Eylüfde yaşanan aşk masum iyet ve yüceliğine gölge
düşürülmeden koru nmak iste n i r . Böylece bakışlar ı n konuştu ğ u , m üziğin eşlik
ettiği, neredeyse sessiz b i r i l işki başlar. Öte yandan karakterler mutl u l uğ u ,
sevg iyi, topl umsal bağları sorg u l ad ı kları ; ihtiraslar, çelişkiler, yü kseliş ve
düşüşlerle d o l u oldukça sesli b i r iç d ü nya içi nded irler.
Mehmet Rauf bu d ünyayı ista n b u l ' u n m u hteşem g üze l l i kteki Boğaz köyleriyle ,
müzikle, mevsim geçişleriyle i l m e k i l m e k örerken d uygu betim lemeleri ve
tah lilleriyle de unutul maz b i r eser yarat ı r .

Mehmet Rauf ( 1 875- 1 93 1)
istanb u l 'd a doğan Mehmet Rauf, Soğukçeşme
Askeri Rüştiyesi'ni bitirdikten sonra Bahriye
Mektebi'nde okudu . Slaj için bir buçuk yıl G irit'te
kald ı , daha sonra görevli olarak Almanya'ya
gönderildi. istanbul'a dönünce Tarabya'da bulunan
elçi lik gemilerinin irtibat subayl ığına atand ı .
l l . Meşrutiyet'in ilanından sonra askerlikten ayrıldı
ve geçim i n i yazarl ı kla sağlamaya çal ıştı ; hikaye,
roman, tiyatro gibi türlerde pek çok eser verdi .

Mehasin ve Süs adl ı kad ı n derg i lerini çıkard ı .
B i r s ü re ticarelle uğraştıysa da son y ı l ları maddi
s ı k ı ntılar içinde geçti.
Henüz on altı yaşı ndayken yazd ı ğ ı ve Halil Ziya Uşakl ı g i l 'e Hizmet
gazetesi n d e yay ı m laması için gönderdiği "Düşmüş" ad l ı h i kayeyle edebiyat
d ü nyas ı n a g i rd i . Daha sonra Mektep dergisinde yazd ı . Servet-i Fünun
dergisinde h i kaye , roman , m akale ve mensur ş i i rler yay ı m lad ı .
Mehmet Rauf as ı l şöhret i n i Eylül ad l ı roman ı yla kazand ı . Türk edebiyat ı n d a
psikoloj i k ro man ı n i l k başar ı l ı ö r n e ğ i k a b u l e d i l e n Eylüfde Frans ı z
roman ı nd a ç o k yayg ı n olan a ş k ü ç g e n i e l e a l ı n m ı şt ı r. R u h çöz ü m lemeleri
aç ı s ı ndan d ö n e m i n en yetkin örneği say ı lan yap ı t ı n başarı kazanmas ı nda
Mehmet Rauf'un diğer Edebiyat- ı Cedide yazariar ı n a göre daha akıcı
b i r d i l k u l l a n m as ı n ı n payı b ü y ü ktür. H i kaye ve roman l a r ı n d a aşk, ı st ı rap,
aray ı ş , ihti ras g i b i daha çok b i reysel d uygu lara eğilen ve Servet-i Fünun
top l u l u ğ u n u n en meş h u r yazarla r ı n d a n olan Meh met Rauf'un eserlerine Türk
Edebiyatı Klasikleri Dizim izde yer vermeyi süre' "

,

"'·'

,

"':"..

1 4 TL

